CR n° 0
(P. Vergili Maronis). Épigrammata et Priapea. Édition critique et explicative par E. Galletier. Un vol. in-8°, XV1-229P. Paris, Hachette, 19*0. La thèse complémentaire de M. Gailetier est consacrée à cette partie de YAppendix Vergiliana généralement publiée sous le nom de Catalecta ou de Catalepta. M. Galletier commence par établir que ces deux noms ne signifient rien, que ni l'un ni l'autre n'a jamais été le titre du recueil : Suétone, dans sa biographie de Virgile, a dû écrire quelque chose comme fecit Kax à Xe-TCTÔv Priapea, Epigrammata, Diras..., et les deux mots grecs, transcrits en latin et plus ou moins défigurés, auront été pris pour le nom d'un recueil de vers. M. Galletier pense qu'il faut distinguer entre les Priapea (les trois premières pièces) et les Epigrammata (les 16 autres, ou pour mieux dire les15 autres, car le quatrain Callida imago est certainement interpolé). Les Priapées ont dû être publiées au temps de Domitien, les Épigrammes au temps de Néron. Les Priapées, qui font de larges emprunts à la phraséologie virgilienne, ne peuvent être de Virgile ; elles contiennent même des réminiscences de Tibulle. Elles sont sans doute de trois auteurs différents, la première étant la plus récente. Quant aux Epigrammes, M. Galletier adopte sur la question d'authenticité une attitude intermédiaire entre la négation absolue (Sabbadini, Gurcio), et la thèse conservatrice (Vollmer, Birt, Gubernatis). 11 regarde comme certainement virgiliennes les pièces V et Vili (Ite hinc et Villula), probablement aussi l'épigramme VII (Si licet), peut-être enfin la parodie de Catulle X (Sabinus Me). La pièce XIV (Si mihi) est une composition d'école, suggérée à un lecteur postérieur par les circonstances de la vie et de la mort de Virgile : de même pour la pièce XV (Vate Syracosio), composée au me ou ive siècle pour être attribuée à Varius et servir en quelque sorte de signature au recueil. Les deux pièces à Octavius Musa, IV et XI (Quocumque ire et Qui deus), l'élégie IX à Messala (Pauca mihi), ne présentent rien qui permette de les attribuer à Virgile. L'épigramme III (Aspice quem) est un pur lieu commun d'école. Restent les pièces I (De qua saepe), II (Corinthiorum amator), VI (Socer beate), XII (Superbe Noctuine) et XIII (Jacere me). M. Galletier les attribue à un ou plusieurs poètes, contemporains et compatriotes de Virgile, et, comme lui, disciples de Catulle ; il pense ingénieusement qu'à part l'épigramme II (contre Cimber),les quatre autres forment les épisodes d'un petit roman d'amour. C'est sur ces dernières pièces, particulièrement sur II, VI, XII et XIII, que l'on pourrait lui chercher quelque chicane. La grande raison pour les refuser à Virgile est que le ton en est trop violent pour un poète si délicat. L'argument est discutable. A ce compte, on devrait déclarer inauthentique telle épigramme de Racine qui est sûrement de lui. Je dirais simplement pour ma part que les pièces en question peuvent être de Virgile, quoique cela ne semble guère probable. Ce point mis à part, toute la discussion d'authenticité est excellente. M. Galletier se meut d'un vol aisé parmi les hypothèses contradictoires entassées par les critiques italiens ou allemands ; il les expose clairement, les réfute avec sûreté ; sa propre doctrine, appuyée à la fois sur une érudition très précise et sur un sens littéraire très fin, est la plus vraisemblable de toutes celles qui ont été proposées. On lui saura gré aussi du chapitre d'étude littéraire qui termine l'introduction. Par l'examen du vocabulaire,. du style et de la métrique, il fait voir à quel point Priapées et Épigrammes ont subi l'influence de Catulle. H y a l à encore une démonstration très pénétrante. L'établissement du texte, les notes critiques, le commentaire ont été l'objet des plus grands soins. Je n'oserais pas affirmer que toutes les difficultés, qui sont innombrables, aient été résolues : par exemple, pour la pièce I, où M. Galletier suit l'interprétation de Birt et de Gubernatis, il me paraît difficile que tibi et mi/ti, si proches, ne s'opposent pas l'un à l'autre. Mais en général le nouvel éditeur réussit fort bien à critiquer les explications, souvent saugrenues, qu'ont accumulées ses devanciers ; il distingue à merveille entre le certain et le probable, le possible et l'absurde, et son commentaire, de même que toute sa publication, est une œuvre de bon sens et de finesse en même temps que de science. René Pichon. 

CR n° 49
Chroniques de J. Froiçsart, troisième livre, publié pour la Société de l'Histoire de France (série antérieure à 1789) par Léon Mirot. — Tome douzième, 1356-1388. (Voyage de Froissart en Béarn. Récits d'Espan du Lion et du Bascot de Mauléon. Evénements d'Espagne). In-8°, Paris, Champion, 1931. L'édition des Chroniques de Froissart fut entreprise, comme l'on sait, pour lâ Société de l'Histoire de France parSiméon Luce, eu 1869. Il s'agissait de donner une édition critique annotée. Gaston Raynaud, à la mort de son prédécesseur, continua le travail, mais la publication demeura suspendue, depuis 1899. M. Mirot, en reprenant la tâche, vient donc de rendre aux médiévistes un très grand service. On doit le remercier et souhaiter qu'il termine celte œuvre importante. Dans ce volume, le 12e de la série, Froissart commence le livre III de ses Chroniques. Il l'a écrit en 1390-1391, remanié un peu plus tard, et, comme le texte ne le satisfaisait pas, il l'a récrit après 1392. De ces trois stades de la pensée de l'auteur, il reste trois groupes de manuscrits ; les plus importants sont : le manuscrit n° 865 de la Bibliothèque de Besançon ; le manuscrit de Breslau ; enfin le manuscrit Franç. 2650 de la Bibliothèque Nationale. Celui-ci, qui représente le dernier état du texte, a naturellement servi de base à l'édition ; les autres leçons ont été rejetées dans les variantes. Un résumé très détaillé et éclairé par des notes précises est placé en tête du "volume. L'ouvrage se rapporte aux années 1388, 1389 et 1390. Ayant entrepris un voyage auprès de Gaston Phœbus. comte de Foix, Froissart note, à la suite de conversations, des précisions sur les affaires d'Espagne et de Portugal entre 1382 et 1385, sur les événements du pays de Bigòrre de 1363 à 1376, sur la maison de Foix elle-même, sur les épisodes de la guerre des Grandes Compagnies (1358-1362), puis à nouveau sur les affaires de Portugal (1384-1385), sur l'arrivée du Roi d'Arménie en Europe (1382) et sur l'état lamentable de la Chrétienté d'Orient. Dans un voyage qu'il fait à Middelbourg en Hollande, Froissart contrôle les renseignements sur l'histoire dii Portugal entre 1383 et 1386 dont il avait recueilli des échos à la cour de Gaston Phœbus. Si, comme on l'a dit, le récit de Froissart est peu critique puisqu'il se borne à rapporter tous les détails entendus, l'on peut du moins se rendre compte de l'intérêt considérable qu'il présente lorsque l'on cherche à pénétrer l'histoire de l'Europe occidentale à la fin du xive siècle, et par l à même on saisit la qualité de l'effort de l'éditeur contraint sans cesse de commenter le texte et de le préciser pour en souligner la valeur. Vincent Flipo. 

CR n° 98
Genelhliakon. Cari Robert zum 8. Màrz 1910 ûberreicht von der Graeca Halensis. — i vol. in-8°, 246 pages. — Berlin, Weidmannsche Buchhandlung, 1910. Il faut en prendre son parti. Les Mélanges vont se multipliant : la plupart d'entre nous s'accordent à déplorer ce genre composite, mais nul n'use du droit de grève et ne refuse sa collaboration. Genethliakon est donc un nouveau volume de Melanges, offert au professeur Cari Robert, à l'occasion du soixantième anniversaire de sa naissance. Cari Robert est aujourd'hui professeur à l'Université de Halle, et l'hommage lui est rendu par la Graeca Halensis. Ces deux mots, qui ont déj à fait leur apparition dans la bibliographie grecque [Apophoreton der xlvii. Versammlung deutscher Philologen und Scliulnuinner, âberreiclit von der Graeca Halensis, 1903), désignent une association, un thiase formé de ceux des professeurs de l'Université de Halle qui restent attachés aux études grecques et veulent garder contact avec les auteurs ; Cari Robert en est le fondateur. C'est en effet un des traits de son caractère : Cari Robert a le génie de l'association, autant dire qu'il a le génie de l'enseignement. Dans le temps, déj à très lointain, où j'étudiais en Allemagne, il était professeur à l'Université de Berlin, et déjà, sous le titre troublant d 'A nomia, il avait fondé une paisible association où il ne manqua pas de m'entrainer. J'assistai donc à plusieurs réunions, qui se tenaient dans une brasserie suburbaine, et là, tout en fumant, tout en buvant, j'ai pris part à l'explication la plus vivante, la plus bruyante, la plus amusante des Guêpes d'Aristophane. Le grand comique était inscrit au menu du semestre : chacun lisait son rôle, l'expliquait, le mimait au besoin, et Cari Robert n'était ni le moins gai ni le moins jeune de nous. Quand il quitta Berlin pour Halle, l'Anomia lui offrit un volume de Mélanges ( déj à ! ), inti tulé : Ans der Anomia. Archaeologische Beilraege Cari Robert zar Erinnernng an Berlin, dargebracht (Berlin, 1890). Les thiasotes qui avaient collaboré au volume ont tous fait honneur aux études grecques : il me suffira de citer Hiller von Gaertringen, 0. Kern, R. Koldewey, P. Kretschmer, F. Noack. Ausd bien, qu'il me soit permis, à mon tour, de rendre hommage au maître que ses collègues ont voulu honorer, et de dire combien l'homme et le savant sont dignes de cette marque d'estime. Les Français qui ont rencontré Cari Robert en Allemagne ont tous gardé souvenir du cordial et délicat accueil qu'il leur réservait à l'Université et à son foyer, que n'avait pas encore attristé un deuil cruel. Tous aussi nous savons quels services ont rendus les travaux du savant suvï Iliade, Pausanias et Ménandre : il a bien mérité de l'archéologie grecque. Voici la liste des mémoires contenus dans Genethliakon : B. Niese, Drei Kapitel eleischer Geschichte. 1. Elis und seine Periôken ; 2. Elis bei Homer ; 3. Eleier und Pisaten. — G. Wissowa, Naevius und die Meteller. — F. Bechtel, Die Personennamen ini vierten Bande der Inscriptiones graecae. — 0. Kern, Die Hcrkunjt des orpldschen Hymnenbuchs (mit einer Talél). — K. Praechter, Richtungen und Schulen ini Neaplatonismas. — E. Meyer, Hesiods Erga und das Gedicht von den fànf Menschengeschlechlern. — U. Wilcken, Die attische Periegese von Hawara (mit einer Tafel). — B. Erdmann, Betrachtangen ùber die Deutung und Wertung der Lehre Spinozas. En même temps que ce volume, la Graeca Halensis avait offert à Cari Robert le montant d'un êpavos auquel avaient contribué de nombreux savants étrangers. La Robert-Gabe a déj à servi à la publication d'un important Winckelmannsprogramm (xxv. Haliischcs Winckelmannsprogramm. Die Masken der neueren attischen Komôdie, von Cari Robert. Gedruckt aus den Mitteln des Robert-Gabe, Halle, 1911). D'autres mémoires suivront, fruits d automne, que nous ne manquerons pas de signaler à nos lecteurs. Bernard Haussoulmer. 

CR n° 147
Le palais Farnese. Rome, École française de Rome, 1982. 3 vol. In-40, 772 p., photos, dépl. Voici vingt ans d'efforts couronnés d'un plein succès et qui dépassent amplement la simple histoire d'un palais habité par la France. Ils sont le double témoignage de l'étroitesse des rapports culturels liant notre pays à l'Italie qui l'accueille princièrement depuis des siècles dans le plus beau palais et dans la plus belle villa de Rome, mais aussi l'extraordinaire vitalité de l'École française dirigée avec autant de maîtrise que d'enthousiasme par Georges Vallet. Ce livre, ces livres devrais-je dire, puisqu'aux deux volumes de texte accompagnés d'un volume de planches fait suite la publication d'une série de documents relatifs au palais 1, sont plus encore que celle des trente-deux auteurs qui y ont collaboré, l'œuvre du directeur de l'École et le symbole éclatant de la place qu'il a su donner à cette institution en Italie comme à l'étranger. A cet hommage primordial j'en joindrais un autre qui s'adresse aux deux coordinateurs de ce gigantesque travail, qu'aucune des difficultés répétées, harassantes, n'a découragés, ni empêchés d'ailleurs de contribuer à leur tour à l'évocation de l'histoire du palais. Auteurs de la dernière étude dans le volume, il était juste que celle-ci vienne effectivement couronner un édifice qui n'aurait pas pu s'élever sans eux. Si l'importance à la fois politique et esthétique que revêt le palais Farnese avait été reconnue de tout temps, étape obligée des voyageurs français ou étrangers dès le xvne siècle, bien d'autres significations qu'un examen attentif de sa structure, de sa situation dans la ville de son mode de décoration, restaient dans l'ombre. Le charmant livre de Ferdinand de Navenne paru au début de ce siècle et rédigé dans une langue de diplomate cultivé, constituait finalement le dernier état de la question, si tant est que l'auteur se fût jamais soucié d'une problématique. L'historiographie relative à ce palais romain, contrairement à beaucoup d'autres plus récents et moins exceptionnels, demeurait étrangement rétrograde, pour ne pas dire inexistante. Cette lacune ne s'étendait pas seulement à l'édifice, mais à son contenu et, si l'on songe à l'importance fondamentale des collections de tableaux, de statues, de médailles, de manuscrits rassemblés par les Farnese, on est stupéfait de constater qu'également dans ce domaine aucun effort de reconstitution ni d'analyse n'avait été tenté. La tâche était donc énorme, la bibliographie antérieure pratiquement inexistante et c'est ce qui a donné à ce livre à la fois sa dimension et sa valeur d'exemple. Tout était à dire, plus encore qu'à vérifier ou à contester et le plan de l'ouvrage pouvait se développer dans toute son ampleur, envisageant toutes les implications que suppose la construction de pareil édifice et restant avant tout un livre ouvert, une sorte d'arène propice aux confrontations, aux adjonctions, aux modifications. Ce dialogue, l'agencement interne de l'ouvrage l'instaure dès les premiers chapitres sous la forme d'un va-et-vient entre le palais et son contexte topographique et social. Aux dernières découvertes archéologiques faites dans le sous-sol de l'édifice où gît l'extraordinaire « mosaïque des voltigeurs », répond une étude d'ensemble de Filippo Coarelli sur la topographie du Champ de Mars. A la description par Raoul Manselli du quartier médiéval peuplé de pèlerins et placé sous la protection de l'abbé de Farfa, fait suite celle par Enrico Guidoni, du quartier Arenula profondément remanié par les papes humanistes, qui cherchent à façonner la nouvelle Urbs en la dégageant de l'emprise des clans féodaux. L'analyse de Guidoni est poursuivie pour la période même de l'édification du palais par Luigi Spezzaferro dans un chapitre intitulé « Urbanisme et politique », annonçant l'étude de la construction proprement dite, elle aussi symbole politique. Christoph Frommel dans un premier temps avec Sangallo et Michel Ange, Wolfgang Lotz (f) dans un second avec Vignola et Giacomo della Porta décrivent pas à pas les projets, leurs modifications, leurs altérations et surtout les lenteurs d'une réalisation qui s'étendit sur plus de soixante ans (1513-1565), rien que pour le gros œuvre. Vient ensuite la question de la décoration traitée peut-être de façon un peu étroite par Iris Cheney en ce qui concerne Daniele da Volterra, Charles Dempsey pour Annibal Carrache (on attend avec impatience l'étude interprétative de la fameuse galerie promise par M. Zapperi) et Clovis Whitfield pour le palazetto de la via Giulia. Quel spectacle offrit le palais au cours des siècles ? C'est l'objet du second volume consacré aux collections Farnese : celle des antiques, aujourd'hui transportés à Naples, que Raymond Vincent pour les statues, John Scheid pour les inscriptions, Renata Cantilena pour les médailles décrivent avec une égale compétence ; celle des tableaux par Marc le Cannu dont l'analyse se cantonne malheureusement à la description des inventaires sans chercher à dégager véritablement la spécificité de la collection ; celle, remarquable, sur le mobilier et la décoration du palais par Bertrand Jestaz qui parvient, avec très peu d'éléments, par recoupements, comparaisons, rapprochements à redonner une idée exacte de l'aménagement intérieur du palais. Suivent deux études sur la bibliothèque des Farnese qui renvoient à la publication de l'inventaire complet des manuscrits de la collection (à recenser) et une étude sur les armoiries et les devises de la famille par Michel Pastoureau. Restait à tirer la leçon de ces descriptions externes ou internes et l'on ne peut qu'admirer les quatre textes fondamentaux qui recréent avec un rare bonheur l'atmosphère du palais au cours des siècles. C'est à André Chastel qu'incombait la mission de parler du xvie siècle. Il ne se contente pas d'en parler, il nous y plonge, dans ce climat de fastes, de brutalité, d'appétit du pouvoir tempéré par d'extraordinaires efflorescences du goût. Bruno Neveu évoque un autre monde, celui de la Rome du népotisme et des préséances, celui des papes bâtisseurs et craintifs, ennemis jurés des Farnese. Avec Olivier et Geneviève Michel resurgissent un à un, ombres mélancoliques, les habitants plus ou moins licites du palais abandonné de ses maîtres pendant tout le xvme siècle, tandis que Philippe Levillain et François-Charles Uginet dans une conclusion qui allie le brio à la poésie évoquent une dernière fois les fastes du palais devenu vénérable et abritant une cour en exil, avant que la France et la science ne viennent lui insuffler une seconde vie. Il va de soi qu'un ouvrage de cette dimension recèle des inégalités, moins dues au talent des auteurs qu'à l'état d'avancement des recherches dans certains domaines, mais ce qui fait la singularité et le véritable prix de ce travail collectif, c'est qu'il échappe au disparate. Quand bien même certains auteurs ne tombent point d'accord sur quelque détail, l'esprit d'ensemble n'en est pas affecté. C'est une évocation à la fois glorieuse et affectueuse que ce livre, dont les auteurs ont tous senti qu'ils traitaient d'un sujet qui leur tenait à cœur. Bien sûr il s'agissait d'une dette que notre pays devait régler à l'égard de l'Italie, mais il est rare et donc exemplaire qu'on s'acquitte de ces sortes de devoirs avec autant d'enthousiasme et de grandeur. François Fossier. 

CR n° 196
lies tjeslae divi A uguali. Texte établi et commenté par Jean Gagé. Publications de la Faculté des lettres de l'Université de Strasbourg : Textes d'étude, 5. 210 p. in -8° et 4 planches hors-texte, Paris, 1935. On ne saurait faire trop bon accueil à ce petit livre. Nous n'avions jusqu'ici en F ranced'autre édition desRes gestae que l'édition Gagnât et Peltier, établie en 1886 d'après la publication du Monument d'Ancyre par Mommsen. Depuis cette date, deuxdécouvertes importantes ont eu lieu en Pisidie : celle du Monument d'Antioche pour le texte Ialiti, celle de nouveaux fragments du Monument d'Apollonie pour le texte grec. L'édition de M. Gagé utilise naturellement ces trouvailles épigraphiques, qui ont modifié de façon sensible l'aspect du texte. Elle est même la première à tenir compte de la toute récente publication, en 1933, dans le IVe volume des Monumenta Asine Minoris antique, des derniers fragments découverts à Apollon ie Elle bénéficie en outre de la révision de l'inscription d'Ankara faite par M. Wilhelm Weber el dont les résultats ont été obligeamment communiqués à M. Gagé par son auteur. Si nous ajoutons qu'un soin minutieux et les meilleures méthodes philologiques ont présidé à l'établissement du texte, on mesurera l'intérêt de cette édition nouvelle. Un ingénieux système typographique permet de reconnaître à première vue les parties du texte dues au seul Monument d'Ancyre, celles qui lui sont communes avec le Monument d'Antinche, celles que donne seul ce dernier, celles enfin < j n i sont conjecturales ; des conventions analogues régissent la publication du texte grec. Si le procédé adopté paraît, de [«rime abord, gêner la lecture courante, il a l'avantage, dès (|u on s'\ est habitué, de fournir une vue simultanée des trois sources du texte ; de plus, il permet un appréciable allégement de l'apparat critique. Celui-ci aurait été encore plus allégé si l'auteur, par un scrupule peut-être excessif, n'avait tenu à y mentionner certaines conjectures que les découvertes d'Antioche et d'Apollonie ont rendues vaines. Le mérite et l'utilité du travail de M. (iagé ne se bornent pas à la publication du texte. Il l'a fait précéderd'une Introduction aussi complète que sobre, et il l'a accompagné d'un commentaire où se retrouvent les mêmes qualités. L'auteur est parfaitement au courant des travaux auxquels a donné lieu ce texte capital ; il les utilise avec un sens critique et une pondération de jugement qu'on ne saurait trop louer. Tout ce qui nousestdit, parexemple. sur le plan et la genèse de l'œuvre, sur sa destination et le genre auquel elleappartient, marque la maîtrise de l'auteur dans la mise au point des questions litigieuses et sou éloignement pour les hypothèses aventurées. Enfin M. Gagé a placé en fin de volume, outre d'excellents Fude.v, un recueil des « anniversaires sacrés du principat » qu'il appelle le Calendrier d'Auguste : il a dressé, d'après les Fastes de l'époque et en l'accompagnant des éclaircissements appropriés, la liste des grandes dates fêlées par le nouveau régime. Ce travail apporte un utile complément au commentaire des lies g estae etune heureuse contribution à l'histoire du principat d'Auguste. Nous ne craindrons pas d'être tredit si nous affirmons, en terminant, que l'édition procurée parM. (Jagé constitue un modèle du genre ; il convient de l'en remerciereommed'un précieux service rendu aux historiens de l'antiquité. L.-A. Constans. 

CR n° 245
Ville de Paris. Commission municipale du Vieux Paris. Table des procèsverbaux (18ç8-lç32), établie par Pierre Codet et Jean-Pierre Babelon avec le concours de Béatrice Gallet [Avant-propos de Michel Fleury] Paris, Hôtel d'Aumont, 7, rue de Jouy. 1972, in-40, 86 pages. La Commission du Vieux Paris a été créée en 1897 et elle continue depuis plus de soixante-quinze ans à fonctionner utilement, sans pouvoir cependant faire entendre sa voix dans tous les cas où ses conseils ou ses mises en garde mériteraient d'être écoutés. Elle a publié en tout cas, depuis la fin du siècle dernier, trente-trois volumes inquarto de procès-verbaux totalisant près de dix mille pages de texte et environ quinze cents planches ou plans. Ce sont les innombrables renseignements fournis par ces volumes de 1898 à 1932 que la table en question permet d'atteindre ; et si l'on songe à l'ampleur de la mission confiée à cet organisme municipal, à savoir « cher les vestiges du Vieux Paris, constater leur état actuel, veiller à leur conservation, suivre les fouilles et les transformations jugées indispensables et en conserver les preuves authentiques », on imagine aisément quelle mine d'informations peut apporter cette table sur l'archéologie, l'histoire de l'architecture, l'évolution artistique, l'iconographie de Paris depuis les premiers siècles de son histoire jusqu'à nos jours. Les volumes publiés et tabulés s'arrêtent, on l'a vu, à 1932. Il y a donc un grand travail à accomplir si l'on veut avoir un jour la série complémentaire qui reprendra les choses à partir de 1933. On s'y emploie à l'heure actuelle, sous la direction de M. Michel Fleury, secrétaire de la Commission. Les volumes des années 1933 et 1934 sont prêts à paraître, ainsi que celui de l'année 1970 et il faut souhaiter que les crédits nécessaires ne soient pas marchandés à une entreprise d'une si haute portée 1. Charles Samaran. 

CR n° 294
A. M. Duff. Freedmen in the early Roman Empire. In-8°, vu et 252 p., xi planches. Oxford, Clarendon Press, 1928. Dans ce volume, qui est le développement d'une thèse présentée en 1925 à l'Université d'Oxford, M. Duff a réuni tous les renseignements historiques, littéraires, uridiques, épigraphiques que nous possédons sur le recrutement, la condition et le rôle de la classe des affranchis à l'époque du Haut-Empire romain. Il a groupé ses observations en neuf chapitres, dont les cinq premiers traitent des origines et du statut des affranchis et les quatre derniers de la place qu'ils tenaient dans la vie privée et publique. L'auteur nous rappelle d'abord comment le marché des esclaves chez les Romains était approvisionné par les guerres, la piraterie, les condamnations pour dettes ; il note la prépondérance de noms orientaux, que prenaient même parfois des esclaves originaires d'Occident, et indique les qualités et les défauts des diverses nationalités. L'esclave obtenait plus facilement la liberté à Rome qu'en Grèce ; M. Duff analyse les motifs variés qui ont pu décider les maîtres et les formes juridiques que prenait la manumissio, sans négliger les mesures prescrites par Auguste pour en resteindre la quence, surtout en matière d'affranchissements testamentaires. Les relations entre affranchi et patron étaient fixées par la loi et la coutume ; le premier devait au second le respect (obsequium et officium) et quelquefois certaines prestations (operae), le second en retour lui devait protection (tutela), comme le père à son fils. Les libertini reconnaissantes à la forme de leur nom, constituaient une classe à part, inférieure socialement à celle des citoyens de naissance libre (ingenai), mais supérieure à celle des provinciaux. Il y avait d'ailleurs parmi eux desdegrés : lesdéditices et les latins juniens étaient moins favorisés que les affranchis ordinaires ; inversement quelques privilégiés pouvaient obtenir le jus anuli aurei ou la restitutio natalium, qui les rapprochaient davantage des ingénus ou même les confondait avec eux. Chaque famille romaine avait à son service, à la ville et à la campagne, des affranchis comme des esclaves ; la littérature l'atteste et les inscriptions, dédicaces et épitaphes nous montrent que le plus souvent des rapports de bonne intelligence et même d'affection unissaient patrons et affranchis. Geux-ci tenaient une grande place dans toutes les carrières industrielles, commerciales et libérales, contre lesquelles les ingénus avaient un préjugé tenace, et aussi dans certaines fonctions religieuses, comme prêtres de divinités étrangères ou du culte impérial (Augustales), dans les bureaux de l'administration, l'armée même (vigiles) et la flotte. Les plus riches et les plus influents étaient les affranchis impériaux ; les princes au ier siècle firent appel tout naturellement au personnel de leur maison pour assurer la marche des bureaux de leur chancellerie et le fonctionnement de leur trésor (fiscus) ; secrétaires et procurateurs n'étaient que les agents de l'empereur, mais ils se trouvèrent amenés par la force des choses à intervenir de plus en plus dans les affaires de l'État, qui se confondaient facilement avec celles de leur maître, et à jouer un rôle politique ; les règnes de Claude et de Néron marquèrent l'apogée de leur puissance, qui déclina ensuite, jusqu'au jour où Hadrien les remplaça par des chevaliers. Le dernier chapitre dégage les principes de la politique suivie par le gouvernemenlimpérial à l'égard des affranchis, mélange de conservatisme, d'utilitarisme et d'humanitarisme, et fait ressortir les inconvénients certains d'un afflux trop considérable, par l'affranchissement, d'éléments étrangers dans la population romaine. Quelques questions spéciales sont discutées en appendiee, date de la loi Junia (fixée à l'an 17 av. J.-C), caractère du jus anuli aurei, listes des affranchis et des chevaliers qui ont fait partie des divers services civils de l'administration impériale, sources et bibliographie, passages du Gnomon de l'idiologue intéressant les affranchis. Maurice Besnier. 

CR n° 343
Albert Grenier. La Gaule celtique (collection Connais ton pays, n°2i. Un vol. petit in-8°, 109 p., 1 carte. Paris, H. Didier, 1945. En ce petit livre de cent pages, que suivent un résumé de dix pages et une courte bibliographie, M. A. Grenier donne au grand public, dans une nouvelle collection qu'il dirige, un aperçu rapide, instructif et agréable à lire de ce que fut la Gaule celtique ; tous pourront v trouver profit, car il est plein de choses bonnes à apprendre ou à se rappeler. Quatre chapitres se partagent l'exposé. Le premier dépeint ce qu'ont été les Celtes, dont l'histoire ne nous parle que vers 500 av. J.-C, mais que l'archéologie nous permet de suivre dès 1800 avant notre ère, époque où se forme entre le Danube, le Rhin et la mer du Nord un noyau depopulations qui peuvent être considérées comme les ancêtres des Celtes ; depuis 1500 et pendant un millénaire, des bandes de Celtes, dont on relève la trace grâce aux tumuli circulaires qui leur servent de sépultures, s'infiltrent à une allure plus ou moins lente, plus ou moins violente sur la rive gauche du Rhin et pénètrent jusqu'au centre de la France, tandis qued'aulres envahissent les Iles Britanniques. Ces gens, qui sont surtout des éleveurs, finissent par se répandre sur la plupart des régions françaises, où leur proportion plus ou moins forte avec les arîciens habitants, qui sont surtout des laboureurs, — ceux qui ont dressé les menhirs et développé la civilisation de la Pierre polie, s'ajoutant aux différences qui existaient déj à entre les autochtones, prépare la diversité de nos provinces actuelles. Vers 500, les Celtes forment un très grand peuple qui occupe la partie occidentale de l'Europe centrale et dont "le domaine est traversé à peu près en son milieu par le Rhin. Ils étendent encore leur empire pendant deux siècles et demi, se renforçant en France, conquérant la piai he du Pô et une partie des Balkans, atteignant le sud de la Pologne et les côtes de la Mer Noire, poussant même jusqu'en Asie. Puis le manque de cohésion de ces bandes les fit refouler de toutes parts et au temps de César, la Gaule restait le seul pays où les Celtes continuaient à détenirla prédominance. Ils y étaient répartis en une soixantaine de peuples, indépendants les uns des autres, ayant chacun son territoire, son gouvernement et ses traditions, mais liés entre eux par une fraternité religieuse et par un certain sentiment national. Ce sont ces peuples que le chapitre II passe en revue de la province romaine et de l'Aquitaine à la ligue armoricaine et aux Belges, en s'attachant surtout à la Celtique par excellence, du Rhin à la Garonne, dont les peuples foncièrement gaulois, ne sont cependant qu'en partie celtiques en raison de leur fusion avec les populations primitives. Le territoire de chacun de ces peuples constitue une région naturelle ayant son caractère propre : les Celtes ont poursuivi le travail d'aménagement et d'unification commencé bien avant eux et ont conféré sa physionomie morale et politique à la Gaule que d'autres, 8vant eux, avaient faite surtout matériellement. Le chapitre III est consacré à l'histoire de la Gaule Celtique ; quelques noms émergent, de rois qui exercèrent l'hégémonie sur l'ensemble de la Gaule : vers 400, celui d'Ambig-at, roi des Bitumes, « une sorte de Charlemagne » ; plus tard, celui de Bituit, roi des Arvernes, dont la défaite en 121 av. J.-C. amena la première conquête romaine en Provence. De cette histoire de la Gaule celtique, nous ne « connaissons guère en effet que les défaites gauloises », facilitées par les rivalités de peuple à peuple et les dissensions qui déchiraient chaque peuple. Entre les deux dangers qui les menaçaient, les convoitises des Germains et l'ambition des Romains, les Gaulois finirent par sombrer. Le dernier chapitre décrit les institutions militaires, religieuses et civiles des Gaulois, montre comment ils ont fait la g-uerre et étaient armés, ce qu'à été leur religion, religion de la nature d'abord, puis religion sociale et politique avec Teutatès, énumère leur différents dieux et marque à quelles divinités romaines ils furent assimilés, insiste sur leur clergé organisé : les druides ; nous voyonsen fin cequ'étaient la famille, la société civile, le droit etles coulumes. Et M. A. Grenier de conclure que cette civilisation, qu'on ne peut qualifier de barbare « se rapproche déjà, dans une certaine mesure, de notre Moyen Ag-e » ; les temps carolingiens et capétiens continueront les temps gaulois. La conquête de Rome ouvre une nouvelle phase dans l'existence de la Gaule celtique ; un petit livre semblable du même auteur, dans la même collection, doit prochainement tracer le tableau de La Gaule province romaine. Comme celui-ci, il sera le bienvenu. A. Merlin. 

CR n° 392
Arthur Langfors. Notice du manuscrit français 12483 de la Bibliothèque nationale. Une brochure in-4 de 168 pages. Paris, Imprimerie nationale, 1916 (Tiré des Notices et Extraits des Manuscrits, XXXIX, 2e p.). Ce célèbre manuscrit, qui provient des Dominicains de Poissy et qui a fourni à notre histoire littéraire plusieurs textes dont on ne connaît pas d'autre exemplaire, est un recueil de lectures composé en l'honneur de la Vierge. Lorsqu'il était complet, il se composait de cinquante chapitres, tous sur un plan uniforme : d'abord l'exposé des « propriétés » d'une « chose » (végétal, animal, minéral, etc.), avec une moralisation allégorique ; puis un ou deux contes dévots ; enfin une chanson, un lai ou un dit, pieux ou profane, voire satirique, rattaché à ce qui précède par une transition du cru du compilateur. La compilation est postérieure à l'avènement de Philippe de Valois. Celui qui la fit a pris soin d'indiquer les pièces qu'il empruntait à des auteurs connus ou inconnus [quidam), et, par le mot Bosarius, les roses de son rosier, c'est-à-dire son œuvre propre : scrupule qui n'est pas sans exemple dans la littérature du moyen âge (Histoire littéraire, XXX, p. 534). Il appartenait à l'Ordre de SaintDominique, puisqu'il fait dire à quelqu'un qui s'adresse à lui : « Que gargouille ce jacobin ? » ; et il avait été prêcheur ambulant dans les pagnes : plus d'un chien, comme il dit, avait mordu son bâton. 11 laisse entendre qu'il était du Soissonnais ; il connaissait d'ailleurs fort bien le Tardenois, et il cite plusieurs villages de cette région : Beuvardes, « Berron » ; il conseille enfin (p. 157) à qui voudrait s'informer d'un fait divers, récemment arrivé « en Montclaroi », d'aller demander des détails « à Choisi » (est-ce Montgareux près de Choisy-en-Brie ?) Tout s'accorde ainsi à le désigner comme un compatriote de Gautier de Coinci, qu'il ne manque point de citer. C'était un homme instruit, de goûts éclectiques, et médiocre, mais non pas sot. Il est intéressant de l'entendre parler (p. a5) des paysans, qu'il avait beaucoup fréquentés : de leur malveillance pour le prêtre et le seigneur du village, et de leurs médisances envenimées contre les moines de tous les Ordres. L'énumération des pièces du recueil a fourni à M. Langfors l'occasion de publier avec sa diligence ordinaire plusieurs des morceaux encore inédits qui s'y trouvent (dont aucun n'est de premier ordre), et (p. 47) Y Art d'amours de Guiart, lequel contient un grand nombre de quatrains qui se retrouvent dans un poème dont le compilateur a orné sa collection. Ch.-V. Langlois. 

CR n° 441
NS. Fontes juris romani anliqui. Additamcnlum. — ln-/,°. Tubingen, J. G. B. Mohr, i()iî. M. Otto Gradenwilz vient de publier deux volumes destinés à compléter le recueil de textes juridiques de Bruns. C'est d'abord une série de tables qui permettent de se guider dans ce recueil : index des mots latins — la conscience a été poussée dans ce paragraphe jusqu'à dresser la liste des mots mutilés — index des noms propres, des empereurs, des dieux, des termes géographiques, des mois, des lois, edits, etc. ; une table de concordance entre les numéros de Bruns et ceux des textes de droit romain de P. Fr. Girard, termine le volume. Le second est une collection de facsimiles photographiques extrêmement soignés comme exécution. Je signalerai parmi les textes les plus importants reproduits ainsi : le sénatus consulte des Bacchanales, les deux tables de Bantia, la 1er repctiuidarum de 12'} avant J.-C, la lex paridi faciendo de toi après J.-C, la le,r Julia Municipal is, la lex de imperio Vespasiani, la loi municipale de Malaga, et deux papyrus contenant des actes de venie. Ce recueil complète très utilement le recueil semblable de M. Diehl, dont j'ai parlé ici même l'an dernier (njia, p. î-«j). Il faut remercier M. Gradenwilz d'avoir pris la peine de composer ces deux volumes, œuvres de patience et de science ; il est de ceux qui ne ménagent pas leur temps pour facililer le travail des autres. Je signale, en lorminanl. une affirmation qui forme le début de la préface. Pour être évidente celle vérité est encore trop souvent négligée : Indicibili si/llogen carere non debere optima cxempla docenl. \\. c 

CR n° 490
Charles Dugas, Exploration archéologique de Dèlos faite par l'Ecole française d'Athènes, t. X : Les vases de VHéraion. Un vol. in-4°, 205 p., 70 pi. dont 10 en couleurs. Paris, E. de Boccard, 1928. En 1911, on a recueillie Délos, soigneusement accumulés dans le sous-sol d'un temple, plusieurs centaines de vases peints, sur quelques-uns desquels se lisaient des dédicaces à Héra. Cette découverte a permis de préciser à quelle divinité le sanctuaire était consacré ; elle a fourniaussi un matériel céramique considérable, d'une telle qualité qu'on a pu lui appliquer justement dès le premier abord le nom de « Trésor » et qu'il a paru mériter une publication d'ensemble, détaillée et luxueuse. C'est cette publication que M. Dugas donne aujourd'hui en un superbe volume, comprenant 70 planches excellentes dont 10 en couleurs, et un fascicule de texte, où chaque vase est décrit, où de plus une introduction générale fait ressortir l'intérêt de la trouvaille, et des notices relatives à chaque catégorie de vases sa valeur propre. Par sa magnifique présentation, par la substance dont ses pages sont nourries, cet ouvrage fait le plus grand honneur à l'École française d'Athènes et à M. Dugas ; nous connaissons maintenant le dépôt délien clans toute sa splendeur et dans toute sa variété, et de cette étude, menée par un maître céramiste à l'esprit net et clair, à la science parfaitement informée, au goût affiné et sûr, nous pouvons tirer toute une série d'enseignements féconds. Parmi les 683 vases qu'a inventoriés M. Dugas, les vases corinthiens sont les plus nombreux et forment plus de la moitié du contingent (376), puis viennent les vases attiques (110), les vases rhodo-ioniens (49) ; les vases cycladiques sont peu abondants (56 seulement) : la trouvaille de VHéraion a donc un caractère extrainsulaire et diffère totalement à cet égard de la trouvaille de Rhénée, que M. Dugas se propose de publier par la suite. La composition du « Trésor » délien, à la fois l'importance réciproque des diverses séries et les types des vases, s'explique par sa destination, et celle-ci parla nature de la divinité à laquelle il appartenait. A Rhénée, nous avons affaire aux poteries traditionnelles de l'offrande funéraire, amphores ethydries, qui sont des spécialités insulaires ; à l'Héraion, nous rencontrons surtout des flacons à parfum, que les fidèles ont apportés, pleins d'huiles odorantes, en hommage à la déesse. Ce genre de vases ne se fait pas dans les Cyclades où la parfumerie n'existe pas, et comme cette industrie est une spécialité de Corinthe, il est naturel qu'une trouvaille où dominent les vases à parfum fournisse avant tout des aryballes et alabastres corinthiens. Il y avait également des fabriques de parfumerie à Rhodes, qui sont représentées par des vases-couronnes rhodoioniens. Pour les poteries destinées à la décoration, les acheteurs s'adressaient aux ateliers locaux, mais étaient aussi séduits quelquefois parles produits d'importation, pinakes, coupes et platsrhodo-ioniens entre autres, et ils semblent mêmeles avoir préféférés pour les offrandes de prix. Telle est une première période, où les pièces les plus anciennes remontent jusqu'au milieu du viie siècle, mais où les ex-voto ne deviennent fréquents que vers la fin du siècle ou le début du suivant, ce qui tend à prouver que le culte d'Héra, installé vers 650, n'a acquis tout son prestige que vers 600. Une seconde période commence au milieu du vie siècle : alors les parfums attiques, les lécythes, amphorisques, aryballes globulaires attiques se substituent aux parfums et aux flacons corinthiens ; les assiettes attiques en même temps évincent les plats creuxet les pinakes insulaires ou exotiques. Cette substitution est une conséquence de la transformation profonde qui affecte le commerce des vases dans les années qui suivent 550 ; « l'invasion de l'article attique a également mis fin à la production locale et à toutes autres importations étrangères ». Les causes générales qui déterminèrent le succès de la céramique athénienne furent renforcées à Délos par l'effort que tenta Pisistrate pour mettre la main sur l'île d'Apollon : une emprise économique accompagna l'emprise religieuse et politique. Les vases attiques les plus récents du « Trésor » sont des environs de 520 av. J.-C. ; vers cette date, on a reconstruit le temple et, afin de désencombrer, on a enfoui avec méthode, à l'intérieur du rectangle que constituaient les fondations respectueusement conservées de l'ancien Héraion, la vaisselle sacrée qui avait été entassée durant plus d'un siècle par la piété des foules. La valeur artistique de la trouvaille est exceptionnelle. On y relève un ensemble incomparable de vases précieux et « plusieurs pièces peuvent être regardées comme les chefs-d'œuvre des séries dont elles font partie ». Les vases insulaires, à propos desquels M. Dugas apporte quelques modifications au classement qu'il avait proposé dans sa Céramique des Cyclades, p. 221 à 225, sont surtout des plats creux, la plupart à décor linéaire et végétal, mais le plus notable montre au-dessous de grosses spirales deux cerfs affrontés ; les assiettes polychromes, façonnées à la main, peintes en couleurs mates avec prédominance de scènes à personnages, doivent être rapprochées, malgré certaines différences, de celle de Théra publiée par Dragendorff. Les vases rhodo-ioniens, qui appartiennent à la troisième période du style, comptent deux dèles curieux : l'aryballe piriforme, dont l'adoption atteste l'influence de Corinthe, et le vase-couronne, dont nousavons vingtsept échantillons à décor très simple ; le pinax rhodo-ionien n° 72, avec ses lions et ses chiens dressés et son bouquetin renversé, est une pièce hors de pair, que M. Dugas avait déj à commentée dans les Monuments Piot\ de même le calice naucratite n° 121, sur lequel le groupe traditionnel du taureau entre deux lions prend « une couleur et une ampleur imprévues » est « probablement le plus beau des vases naucratites connus ». Parmi les aryballes protocorinthiens, le n° 150, dont les coqs sont admirables de naturel et de souplesse, est l'exemplaire le plus remarquable du groupe pansu et l'aryballe globulaire n° 152, sur lequel l'artiste s'est plu à opposer un visage grimaçant à une figure féminine d'un caractère personnel, contient en germe l'idée dont s'inspirerontplus tard en Attique les auteurs de vases-figurines qui associeront une tête de nègre à une tête de femme. Dans la catégorie corinthienne, les meilleurs des flacons à parfum se classent au premierplan de la fabrique ; les animaux sont, principalement sur les grands alabastres où les peintres peuvent déployer leur maîtrise, les meilleures réussites de cet art stylisé qui, comme M. Dugas le caractérise avec beaucoup de justesse, ne se préoccupe pas d'observer et de rendre la nature, mais excelle à dégager et à mettre en lumière les traits dominants de chaque type ; les petits aryballes font une large place aux guerriers qui passent, abrités derrière leurs boucliers ronds, d'un style assez hâtif et négligé. Souvent le travail est plus personnel ; le décor, au lieu de recourir à des motifs stéréotypés, fait appel à des sujets plus rares et les traite avec une plus grande finesse : citons la Gorgone du grand aryballe n° 330 « qui passe d'un élan impétueux en découvrant ses crocs et en montrant dans toute sa plénitude sa face horrifique ». Au point de vue des formes, l'intérêt s'attache surtout à l'alabastre muni d'une base circulaire qu'on voit se transformer en lécythe : parfois, ce n'est plus une fiole avec laquelle ou oint directement la peau, mais une cruche d'où l'on verse le liquide ; il suffira, pour obtenir le lécythe véritable, de prêter au goulot une forme mieux appropriée à son rôle de déversoir. La majorité des vases attiques sont à figures noires. Comme récipients à parfum, les Attiques pratiquèrent notamment l'amphorisque, le lécythe, l'aryballe globulaire ; ce sont des types créés à Cor111 the, qui se sont imposés au centre rival. Le chefd'œuvre est le lécythe n° 540, qui illustre le début du chant xxiv de l'Iliade : Achille se prépare à traîner le cadavre d'Hector autour du tombeau de Patrocle ; par son réalisme, par sa sobriété vigoureuse, la composition produit un puissant effet. L'n autre lécythe, avec la Géryonie (n° 547), montre la même facture précise et minutieuse, tandis que sur un troisième (n° 568), à corps cylindrique, des Ménades qui courent sous un portique, valent, en dépit de certaines négligences, parle mouvement et le pittoresque. Dans le groupe des poteriesd'ornement, les phiales, toulesàomphalos, sont supérieures aux assiettes, presque toujours médiocres. Malgré la brièveté de cette enumeration, on peut juger de quelle importance est le « Trésor » délien pour l'histoire de la céramique grecque. Grâce à M. Dugas, qui a si bien su le présenter et l'analyser, ce précieux dépôt revêt pour nous plus de prix encore. A. Merlin. 

CR n° 539
Cyril Bailey. Epicurus, the extant remains with short critical apparatus, translation, and notes. Un vol. in-8°, 432 p. Oxford, Clarendon Press, 1926. C'est en étudiant Lucrèce que M. Bailey, comme beaucoup d'autres, a été conduit à Epicure. Il a bientôt vu combien était difficile la tâche d'éditer les morceaux qui nous ont été conservés par Diogene, et il confesse qu'après avoir mis de longues années à préparer son édition, il a éprouvé à la publier la même inquiétude qu'Usener achevant ses Epicurea. Son espérance est toutefois d'avoir « jeté quelque lumière sur des passages obscurs et tout au moins d'avoir fait de la clarté sur la nature des problèmes et sur les données exigibles pour les résoudre. » 11 se propose de publier bientôtun volume d'essais critiques sur le système d'Epicure, où il reprendra les mêmes questions à un point de vue plus général. Le volume que nous annonçons, après une introduction brève mais précise et judicieuse, sur les sources du texte et les travaux d'Usener, de Giussani de Bignone, de von der Muehl comprend : le texte et la traduction des trois lettres à Hérodote, à Pythoclès, à Ménécée i ; des xuptou 8ó£o» ; des fragments et de la Vie d Epicure de Diogene ; — un commentaire ; — une bibliographie, et un bon index. On sait qu'Usener — dont les Epicurea n'en restent pas moins la base de toutes les recherches sur Epicure, — a expliqué surtout le mauvais état du texte des Lettres par l'hypothèse que de nombreuses gloses (renvois à d'autres écrits d'Epicure, — notamment au Trepi cpusswç, etc.) s'ysont introduites. Ily en a, semble-til, des exemplesincontestables, mais Usener a donné trop d'extension à un principe juste en lui-même, et les critiques les plus récents, Brieger Giussani, Bignone, M. Ernout (dans la traduction accompagnée d'un apparat critique qu'il a publiée en tête de son Commentaire du poème de Lucrèce), sont revenus à une méthode plus conservatrice. Tout en admettant beaucoup des conjectures d'Usener, von derMuehl a, lui aussi, tenu plus de compte de la tradition manuscrite, dont il a accru les sources, en ajoutant cinq manuscrits aux six qu'avait utilisés Usener. M. Bailey se rattache, avec raison, à cette nouvelle tendance. Son propre travail m'a paru fait avec soin ; le commentaire sera utile. Pour l'établissement du texte, les leçons choisies, dans les passages difficiles, paraissent dégager le sens ; il sera souvent impossible de prétendre plus et la restitution doit rester approximative. A. Puech. 

CR n° 588
Dr J. Leite de Vasconcellos. De Campolide a Melrose. Relaçâo de uma viagem de estudo (filologia, etnografia, arqueologia) In-8 de vm-184 p. avec ii planches. — Lisbonne, Impr. nacional, 191 5. Le Dr J. Leite de Vasconcellos est un des savants les plus en vue du Portugal, et son œuvre, qui s'étend aux domaines les plus variés des sciences historiques, fait le plus grand honneur à son pays. 11 y a longtemps que les lecteurs du Journal des Savants le connaissent. En 1903, je les ai entretenus ici même de sa mémorable publication du vieux poème provençal de Sancta Fides, dont il a découvert le texte dans la bibliothèque de Leyde. En annonçant aujourd'hui la relation de voyage dont le titre explicite est reproduit ci-dessus, je suis heureux de constater que la jeune république portugaise a rendu justice à son mérite ; le Dr J. Leyte de Vasconcellos a été nommé professeur à l'Université de Lisbonne, récemment créée, et directeur du Musée ethnologique. Campolide est un faubourg de Lisbonne, où habite Fauteur ; et chacun sait que Melrose est une célèbre abbaye d'Ecosse, près d'Edimbourg. Ce long voyage a été accompli d'août à octobre it)i3 ; l'infatigable voyageur a traversé la France pour la septième fois, mais il n'avait pas eu encore l'occasion de mettre le pied sur le sol de la GrandeRretagne. Par suite, la plus grande partie de son livre est consacrée aux richesses philologiques, ethnographiques et archéologiques de nos voisins d'outre-Manche. Le premier chapitre est intitulé : Londres et ses environs (p. 3-85) ; le ch'apitre 11, Oxford et lffley (p. 87-99) ; le chapitre m, Edimbourg et Melrose (101-108). Mais la France a aussi sa part, et nos compatriotes trouveront à s'instruire dans les quelques pages consacrées à Amiens (chap, v, p. ii3-h5) et à Poitiers (chap, vi, p. 11 7-1 3a). Nous signalerons particulièrement des rapprochements très perspicaces entre la Grand Goule de Poitiers et la Tarasque de Tarascon. D'intéressants appendices complètent la relation proprement dite. Le plus important concerne la littérature portugaise de Geylan (p. 165-173) ; nous y apprenons, avec une agréable surprise, que notre vieux poème médiéval de Valentinet Ourson a étendu son succès jusque-l à et qu'il y jouit d'une certaine popularité, puisqu'on a imprimé à Colombo, en 1883, un petit livre intitulé : Istori de Ourson e Falentein. Ce livre se donne comme traduit du français, mais la forme Falentein porte à croire que le hollandais y est pour quelque chose. A. T. 

CR n° 637
E. Will. La Sculpture romaine au Musée lapidaire de Vienne. Un vol. in-8°, 84 p., 12 pi. Vienne, Syndicat d'initiative, 1952. Si certaines pièces marquantes du Musée lapidaire de Vienne, installé tant bien que mal dans « la vieille et charmante bâtisse de Saint-Pierre », ont été, au cours des dernières années mises en valeur par des savants de renom ; il manquait pour l'ensemble de la collection un catalogue récent à l'usage du visiteur. C'est ce guide que M. Ernest Will, bien qualifié pour l'établir, nous donne avec description précise des morceaux exposés, interprétation judicieuse du sujet, appréciation de la date et de l'importance de l'œuvre dans l'histoire ùv la sculpture romaine, sans prétendre épuiser la matière, mais en disant l'essentiel. Bref, un livre Qui répond parfaitement à son objet. La technique sert de cadre : la ronde bosse d'abord, répartie en modèles grecs classiques, modèles hellénistiques, créations romaines ; puis le relief classé suivant le sujet : mythologique, funéraire, religieux, historique, restes de grands monuments publics et sacrés, autels, éléments d'architecture figurée et décorative, enfin les termes et supports : en tout 166 numéros, dont les plus notables sont reproduits sur les 12 planches qui terminent l'ouvrage. Malheureusement si l'on compte un bon nombre de belles pièces, les documents sont pour beaucoup incomplets, ce qui tient aux conditions de la découverte dans une ville où la bonne fortune est la principale pourvoyeuse de l'f rchéologue. Cependant malgré cet état fragmentaire, on peut entrevoir l'existence de monuments triomphaux et de grands autels monumentaux, comme il y en a eu d'autres à Orange et dans divers centres de la Gaule au lendemain de la victoire de Rome. Les figures divines, celles de l'art impérial officiel, montrent aussi la pénétration de la culture romaine dans la colonie de Vienne. La médiocrité des monuments funéraires et la rareté des portraits sont frappantes et sans doute dues au hasard des découvertes. Les sculptures conservées s'échelonnent d'Auguste à Magnence. A côté des pièces importées, il y a des produits d'ateliers locaux, sans que pour autant la vie artistique de la cité ait été indépendante de celle de Rome et de l'Italie. « Ce que le Musée lapidaire présente à nos regards, ce sont d'authontiques restes de la sculpture romaine, de la meilleure sculpture romaine. » Ce guide, qui s'offre de la façon la plus claire et la plus instructive, suscite chez son auteur un souhait auquel tous s'associeront : c'est qu'un effort nouveau, faisant suite à l'installation de l'ancien cloître de Saint-André-le-Bas, assure à la ville de Vienne, dont les autorités municipales portent aux souvenirs du passé un intérêt si agissant et si heureux) un musée digne des vestiges qu'abrite son Musée lapidaire. A. Mkhlin. 

CR n° 686
Ern. Diehl, Inscripliones latimie chrhlianae veleres, vol. I. Un vol. in-8°, Berlin, Weidmann 1925. Ce que M. Dessau a fait pour les inscriptions latines païennes, M. Diehl Ta entrepris dans le présentouvrage pour les inscriptions chétiennes : il a donné dans un volume de maniement commode un choix très abondant des textes épigraphiques chrétiens publiés de tous côtés, pour la période qui s'étend depuis les débuts du christianisme jusqu'au vne siècle ; il a voulu, ainsi qu'il le dit lui-même, mettre à notre portée tous les documents chrétiens intéressants pour l'histoire, la religion et la langue des bastemps. Le premier volume, le seul paru en entier, ne comprend pas moins de 2.500 numéros. L'auteur les a répartis de la façon suivante : 1) Textes relatifs aux empereurs, 2) aux personnages d'ordre sénatorial, 3) aux personnages d'ordre équestre, 4) aux personnages dits honesti ou devoli, 5) aux serviteurs de la maisonimpériale, 6) auxmembres de municipalités, 7) aux prêtres païens (flamines perpetui), 8) aux militaires, 9) aux artistes, acteurs, cochers, 10) aux gens de profession, 11) aux tuteurs, patrons affranchis, esclaves, 12) aux monuments publics ou privés, 13) acclamations païennes (vivas, zeses), 14) inscriptions sur menus objets. La seconde partie de ce premier volume est réservée aux textes plus spécialement chrétiens, où il est question d'évêques, de prêtres, de ministres inférieurs de la religion, de fidèles, de néophytes, de cérémonies du culte (baptême, pénitence), de sectes hérétiques, de monastères, de moines, d'édifices chrétiens, de martyrs, d'acclamations chrétiennes, de formules extraites de l'ancien ou du nouveau testament. Tous les textes sont reproduits en minuscules, les lignes étant séparées par des traits verticaux, avec bibliographie et notes explicatives. Du deuxième volume il a déj à été mis en vente trois fascicules ; on y trouvera de nombreux exemples de toutes les formules usitées dans l'épigraphie chrétienne, pour désigner la mort, le repos éternel, le ciel. Fort justement M. Diehl a classé ces inscriptions par provinces, ce qui permet de saisirles habitudes des différents pays. L'auteur annonce un troisième volume qui contiendra des « indices locupletissimi totius operis. » Ainsi se complétera un instrument de travail et d'enseignement qui nous manquait encore. R. C. 

CR n° 735
F. S.VGOT. La Bretagne romaine. — 1 vol. in-8°, xviii-4-17 pages ; une carte et cinq plans. — Paris, Fontemoing et Cic, 1911. 11 nous manquait un bon livre d'ensemble sur la Bretagne romaine. M. Sagot vient de nous le donner avec toute la documentation nécessaire et tous les développements désirables. L'auteur s'est proposé de nous présenter la Bretagne romaine « à travers ses phases historiques, dans ses institutions, clans sa vie intime» (p. 067). 11 nous retrace d'abord, dans une première partie, l'histoire détaillée de la conquête, depuis les démonstrations effectuées par César en 55 avant J.-C. jusqu'au départ d'Agricola en 84. après, en rappelant les expéditions romaines, les révoltes des indigènes, toute la série des efforts faits par Rome pour conquérir et pacifier Tile. Une seconde partie traite de la Bretagne aux nc et m" siècles. M. Sagot, dans un premier chapitre, insiste surtout sur la visite d'Hadrien en 122 et sur les mesures prises par Septime Sévère qui, d'une part, après la défaite d'Albinus, sectionna en deux provinces le grand gouvernement militaire de Bretagne et, d'autre part, à la lin de sa vie, entreprit une expédition en Calédonie pour châtier les barbares qui assaillaient la frontière septentrionale. Puis l'auteur aborde successivement l'administration provinciale, la défense et l'occupation militaires, le régime municipal. Le premier et le troisième de ces chapitres sont fort courts ; le second en revanche est très développé : dans les institutions de la Bretagne, en effet, «c'est sans contredit le caractère militaire qui prédomine » ; « les gros centres sont les points où campent les légions » (p. 371) ; d'une vie municipale il est à peine question. M. Sagot étudie par le menu cette vie militaire de la Bretagne romaine, qui, la conquête terminée, se concentre sur les frontières du Nord et de l'Ouest ; les camps et les ouvrages fortifiés, notamment les fameux murs d'Hadrien et d'Antonin ; les routes. Il décrit l'histoire des diverses unités qui constituaient l'armée d'occupation et leur influence sur la vie de la province au point de vue de la défense militaire et de la romanisation. La troisième partie considère la Bretagne au ive siècle et, après un chapitre consacré au nouveau régime que Dioclétien introduisit dans l'administration civile et dans le système défensif, contient l'exposé des vicissitudes par lesquelles l'île passa depuis la défaite d'AUectus, le lieutenant et le successeur de Carausius, jusqu'au jour où Honorius, en 4io, abandonna à elles-mêmes les cités de Bretagne qui imploraient son appui. La quatrième partie est réservée à la vie économique et sociale : peuplement et langues ; agriculture ; industries, notamment celles des métaux ( étain, fer, plomb) et de la céramique ; commerce ; vêtements et parure ; habitations privées ; monuments publics ; arts. L'œuvre des Romains en Bretagne a été des plus remarquables ; elle fut surtout accomplie par les légions ; si la romanisation demeura toujours superficielle et incomplète, il n'en est pas moins vrai que, sous l'influence de Rome, il se fit, dans l'agriculture, dans l'industrie et dans le commerce, une importante transformation ; la toge remplaça la saie ; les monuments publics furent romains ; le latin se répandit, au moins dans les villes, qui furent d'ailleurs en grande partie créées ou accrues par les troupes. Les Bretons payèrent ces bienfaits par leur attachement à Rome, surtout dans les crises finales de l'Empire. A.M. 

CR n° 784
Félix Ponteil. Histoire de l'enseignement en France. 1789-1965. Paris, Sirey, 1966, 454 pages. Cette histoire de l'enseignement se présente plutôt sous la forme d'un manuel que d'un ouvrage d'érudition, mais elle mérite de retenir l'attention pour deux raisons : la personnalité de son auteur, qui a occupé les plus hautes fonctions universitaires avant de devenir correspondant de l'Institut, et l'absence de synthèse sur un sujet aussi important. L'ouvrage s'ouvre sur un tableau de la situation de l'enseignement en 1789 : décadence des universités figées dans des programmes routiniers ; remplacement, dans les collèges, des Jésuites par les Oratoriens ; médiocrité de l'enseignement primaire. On s'étonnera toutefois du développement assez sévère que l'auteur consacre (page 36) aux méthodes des Jésuites. La connaissance des travaux du P. de Dainville l'aurait certainement conduit à nuancer davantage son chapitre. Le bilan révolutionnaire reste maigre, en dépit des multiples projets présentés devant les assemblées, de Mirabeau à Daunou en passant par Talleyrand, Condorcet, Lakanal ou Rochegude, oublié par M. Ponteil. Les écoles centrales n'ont Journal des Savants, 1968, 4. pas eu le succès attendu, l'enseignement primaire ne s'est guère amélioré (ni gratuité, ni obligation). Il faut attendre l'avènement de Bonaparte pour que naisse l'université moderne. D'Aulard à Schmidt, on a beaucoup étudié les réformes napoléoniennes en matière d'enseignement. Le mérite de M. Ponteil est d'y introduire, en une soixantaine de pages, quelque clarté. Il montre bien que les réformes de Fourcroy, notamment la loi du 11 floréal an X qui créait les lycées, offraient une transaction entre la liberté sans restriction et la concentration de l'enseignement entre les mains de l'État. Napoléon souhaitait aller plus loin : il voulait une éducation au service de l'État. Le 10 ma11806, le Corps législatif vote un projet de loi en trois articles qui crée l'Université impériale. Elle fut placée sous l'autorité d'un Grand Maître, Fontanes et non Fourcroy comme on l'eût cru. En 1814, l'Empire compte 40 académies avec 10 facultés de théologie catholique, 5 de théologie protestante, 10 de médecine, 18 de sciences et 31 de lettres. Fondée sur la fidélité à l'Empereur, la discipline militaire et le monopole, l'Université devait être l'un des instruments du règne. La deuxième partie aborde le problème de la lutte pour la liberté de l'enseignement. Si impressionnant était l'édifice napoléonien que la Restauration a hésité à supprimer le monopole universitaire malgré les assauts des libéraux et des catholiques dont M. Ponteil résume clairement les arguments. L'attaque reprend sous la Monarchie de Juillet. A celle-ci revient le mérite de la loi du 28 juin 1833 qui organise l'enseignement primaire. La loi Falloux, du 15 mars 1850, marque l'aboutissement de la lutte pour la liberté de l'enseignement en permettant, sans détruire l'Université, le développement des écoles congréganistes. Habile compromis en définitive, la loi Falloux ne mérite peut-être pas les reproches dont on l'a accablée. Vint Victor Duruy, de qui M. Jean Rohr a publié récemment une excellente biographie. On déplorera dans l'exposé de M. Ponteil que l'œuvre en faveur de l'enseignement supérieur ait été sacrifiée : la création de l'École pratiaue des Hautes Etudes (M. Rohr lui consacre plusieurs pages) montre le souci du ministre de Napoléon III de favoriser la recherche scientifique sous la forme singulièrement Journal des Savants, 1968, 4. originale d'un établissement dont le succès devait être considérable. Après avoir évoqué « les combats » pour la laïcité sous la IIIe République, le livre de M. Ponteil s'arrête en 1964. Deux problèmes sont absents de cet ouvrage : la condition universitaire, sur laquelle est parue, depuis, la belle thèse de M. Gerbod, et l'influence des instituteurs dont l'importance fut grande sous la IIIe République. M. Ponteil néglige aussi la diffusion de l'enseignement dans les différents milieux. Signalons à cet égard une lacune dans sa bibliographie : l'article de MM. Fleury et Valmary sur Les progrès de l'instruction élémentaire en France de Louis XIV à Napoléon III paru dans Population en 1957. Utilisant en particulier l'enquête de Louis Maggiolo, les auteurs avaient présenté une série de cartes (de 1686-1690 à 18711875) particulièrement frappantes et qui auraient donné au livre de M. Ponteil, excellent mais un peu trop juridique, la vie qui lui manque parfois. Jean TuLARD. 

CR n° 833
G. Miciiaut. Histoire de la comédie romaine, IL Piaule, a vol. in-8, Paris, de Boccard, iyao. En 191a, M. Michaut avait inauguré son Histoire de la comédie romaine par un volume où il étudiait, les origines du genre et ses différentes formes (sur les tréteaux latins). \\ poursuit aujourd'hui sa tâche en nous donnant le second numéro de la série, un très important et très substantiel travail sur Plauto, qui comprend aussi deux chapitres sur ses prédécesseurs, Livius Andronicus et Naevius. C'est un exposé méthodique des résultats auxquels est arrivée la critique savante, mêlé d'analyses et de traductions ; pour chaque question l'auteur nous fournit une bibliographie copieuse, établie avec une scrupuleuse exactitude. Après avoir retracé la biographie du poète et l'histoire de ses pièces, il passe successivement en revue, classés par catégories, ses sujets el ses personnages : courtisanes, parasites, prostitueurs, esclaves, soldats, pères de famille et jeunes amoureux défilent sous nos yeux dans des pages agréables, où l'écrivain, sans négliger la science, a su conserver quelque chose de la verve et de la fantaisie qui animent le texie latin ; à le lire il s'est diverti ; il a voulu nous communiquer son impression, estimant à bon droit qu'aborder le théâtre de Plaute avec d'autres dispositions serait se condamner d'avance à de lourdes méprises : une élude d'ensemble sur un tel sujet, si consciencieuse qu'elle soit, doit être écrite gaiement, sous peine d'être fausse ou incomplète. M. Michaut a réservé pour la fin la redoutable question de l'originalité de Plaute ; la discussion serrée et très fortement documentée qu'il lui consacre est comme le couronnement de l'ouvrage ; il n'y arrive qu'après s'être formé une opinion personnelle par l'examen attentif de toutes les parties. Quel rapport la palliata de Plaute présente-t-elle avec les pièces de la comédie attique qui lui ont servi de modèles ? Comme ces pièces sont perdues et que nous ne pouvons aboutir qu'à des probabilités, fondée» sur quelques témoignages anciens el sur l'étude intrinsèque du texte latin, les réponses que l'on a faites à cette question sont variables et incertaines. M. Michaut observe une attitude prudente, dont il faut lui savoir gré. Ainsi on a remarqué depuis longtemps que les passages qui concernent les institutions juridiques ont souvent beaucoup plus de rapport avec le droit grec qu'avec le droit romain et, au fur et à mesure que l'épigraphie nous a permis de pénétrer plus avant dans la connaissance des lois helléniques, ce rapprochement a pris sous la plume des juristes une force singulière. Mais M. Michaut, aussi bien renseigné que personne sur leurs travaux, oppose les passages où le droit romain seul a pu inspirer le poète : l à comme dans tout le reste il voit la trace de deux influences parallèles et il fait à chacune sa part avec toute la précision souhaitable ou possible. Venant enfin à la contamination, il ne nie pas que Piaule l'ait pratiquée (comment le pourrait-il ?), mais il proteste contre ceux qui la voient partout et qui remplissent de leurs hypothèses de vaines dissertations : « Nous, n'avons pas le droit de parler de contamination toutes les fois que nous remarquons (dans une comédie) un défaut d'art. 11 n'est pas prouvé qu'il y soit ; car les anciens n'ont peut-être pas nécessairement nos théories ou nos goûts sur l'unité d'action ou l'unité d'intérêt, sur l'art d'enchaîner les épisodes et les scènes, sur la conduite d'une intrigue, sur la peinture d'un caiactère, sur la préparation d'un dénouement, etc. » On ne saurait mieux dire. Peut-être cependant M. Michaul, à sou tour, a— t— il été un peu loin dans sa. résistance ; en certains cas la vraisemblance, puisque des deux parts nous ne pouvons pas ici invoquer autre chose, inclinera plutôt le lecteur vers l'opinion de ses adversaires. Voici par exemple Y Aululaire : 1 incohérence du caractère d'Euclion y est flagrante. Gomment pourrait-on mieux l'expliquer qu'en, supposant, avec Max Bonnet, l'emploi de deux modèles différents, quels qu'ils soient ? Ou bien alors il faut, une fois de plus, attribuer à Plaute une de ces maladresses inexcusables que lui reproche Horace. Hypothèse pour hypothèse, la première me paraît de beaucoup préférable. Georges Lakaye. 

CR n° 882
Georges Espinas. La Draperie dans la Flandre française au moyen âge, iVol.in-8. — Paris, Auguste Picard, La Commission royale d'histoire de Belgique a confié à deux savants, l'un belge et l'autre français, M. Pirenne et M. Espinas la publication d'un recueil de documents relatifs à l'histoire de l'industrie drapière en Flandre depuis les origines jusqu'à la fin du xive siècle*". M. Espinas a entrepris de tirer de ce recueil dont le IVe et dernier volume est sous presse, une monographie de la draperie au moyen âge dans la Flandre française et l'Artois. Nous disons une monographie et non une histoire parce que la documentation mise au jour dans le recueil ne permettait pas d'établir dans ce sujet des phases assez distinctes et assez importantes pour graduer une évolution historique qui se révèle seulement ici par des altérations et des innovations secondaires. On n'aperçoit vraiment dans les vicissitudes de la draperie flamande qu'une circonstance capitale qui aurait pu servir de base à une division générale d'ordre chronologique : l'apogée et la décadence. Mais cette division n'aurait pu s'appliquer à l'ensemble du sujet parce que les quarante centres drapiers, pour ne pas dire plus, relevés par M. Espinas, n'ont pas connu également et dans les mêmes conditions ce changement de fortune. Les documents du recueil se répartissent très diversement entre ces différents centres et ce ne sont pas toujours les villes les plus importantes qui nous en fournissent le plus, Lille, par exemple, nous en offrant beaucoup moins qu'Hénin-Liétard. Il faut ajouter que la majorité des documents consiste dans des règlements c'est-à-dire dans des textes qui nous révèlent surtout les intentions, la pensée des autorités qui les ont édictés et non dans des actes qui mettraient sous nos }'eux la pratique de la vie professionnelle, tels que des contrats privés, des décisions de justice. Combien d'historiens, de ceux qui s'occupent de la vie sociale, ont eu à regretter, comme M. Espinas n'a pas manqué de le faire, la rareté par rapport aux textes officiels des documents qu'on pourrait appeler vécus, des documents qui reflètent la vie réelle ! Avant d'aborder l'examen de l'ouvrage de M. Espinas, il fallait constater les lacunes d'une documentation qui n'en reste pas moins très riche. La seconde chose qui doit solliciter notre attention est le plan dont l'importance est d'autant plus grande ici que le sujet est plus vaste, qu'il est traité dans le plus grand détail et qu'il n'est pas commandé, ainsi que nous venons de le dire, par des périodes chronologiques. L'ensemble n'en apparaît pas clairement et les rapports des parties ne sont pas toujours évidents. Le livre I nous offre, sous le titre Y histoire, tout ce que nous pouvons savoir des origines. Le livre II est consacré à la draperie cléricale, à celle qui a eu pour berceau des établissements religieux. Le livre 111 commence par la draperie domestique, par celle que l'auteur appelle la draperie sans échange •et s'étend ensuite avec une ampleur nécessaire sur la draperie avecéchange, sur la draperie commerciale. Celle-ci, qui est le cœur du sujet et qui a réclamé la plus grande partie du premier volume et la totalité du second, présente des divisions et des subdivisions dont la multiplicité et l'arbitraire aboutissent au déchiquetage et à la confusion. L'énumération de ces divisions, abstraction faite des sousdivisions, suffira pour faire partager à nos lecteurs l'impression de dispersion que nous a fait éprouver ce sectionnement excessif : Section I. Relations entre les phénomènes économiques et les phénomènes sociaux d'autres catégories. L'action politique sur la vie économique. Subdivisions : La législation, l administration. Les individus. Les intermédiaires commerciaux. Les poids et mesures. Les impôts. La justice. Section II. La production. Institutions et notions. La matière première. La fabrication. L'échange de la production. Section III. La répartition : Institutions et notions. Les catésories économiques de personnes. Les catégories de personnes d'après Vêtat civil. Les catégories de personnes d'après la fonction professionnelle. Les divers métiers. Les catégories de personnes d'après Vextranéité. Section IV. L'organisation générale. Section V. La division géographique de l'industrie. Je répète que ces divisions commandent des sous-divisions que j'épargne au lecteur. M. Espinas a oublié que l'abus des classifications ne contribue pas moins que leur absence à la confusion. Il avait dans le passé un exemple illustre à ne pas suivre, celui de Montesquieu, dans l'Esprit des lois, dont les traits détachés autant que sentencieux faisaient dire à Mme Du Deffant : « Ce n'est pas l'esprit des lois, c'est de l'esprit sur les lois. » La section II, quoique dominée par la production qui impose un ordre conforme à la succession des opérations, n'échappe pas elle-même à un défaut où M. Espinas s'est laissé entraîner par le besoin de précision, la passion de l'analyse qui font par ailleurs le principal mérite de son livre. La juxtaposition pure et simple des matières, qui en remplace trop souvent chez lui la coordination, s'oppose à la simplification et à la généralisation dont l'esprit a besoin pour embrasser et pour résumer un sujet si complexe. La méthode est beaucoup, elle n'est pourtant pas la première chose dans un ouvrage de pure érudition comme celui-ci, dont le lecteur ne se laissera pas rebuter par des défauts de composition et de forme, s'il sait y trouver des informations sûres. Un érudit de la même famille intellectuelle que M. Espinas, ne sera pas découragé par les imperfections du plan et du style ; il découvrira, sans parler de l'opiniâtre recherche de la vérité, dans l'ensemble de l'ouvrage et particulièrement dans la draperie avec échange, une interprétation serrée des textes et l'exposé coordonné cette fois, en tant qu'il est commandé par l'ordre des opérations, que M. Espinas a su en tirer. Ces textes sont si difficiles que personne ne lui reprochera d'avoir assez souvent laissé indécises les questions qu'ils soulèvent. Ces difficultés, il ne les a jamais éludées et, grâce à sa familiarité avec la langue technique, par d'heureux rapprochements, il en a souvent triomphé. Il a compris que son interprétation devait être justifiée par des citations constantes qui en font, pour ainsi dire, une traduction juxta linéaire et qui lui donnent une saveur originale. Dans les cas où il n'est arrivé qu'à des conjectures, il a, en les discutant, atteint la semblance à défaut de la certitude, de sorte qu'il a fait de la minutieuse analyse à laquelle il a soumis les textes, le commentaire le plus plausible d'un recueil qui compte tant de passages énigmatiques. Nous sommes peut-être particulièrement autorisé à rendre hommage à la sollicitation souvent heureuse qu'il a exercée sur le vocabulaire de la draperie, que nous nous sommes jadis essayé nous même à interpréter des documents beaucoup moins nombreux relatifs à la même industrie, en même temps que nous tentions une esquisse de la technique moins difficile des industries de l'alimentation, du bâtiment et du métal. M. Espinas aurait peut-être dû, à côté des lumières que lui ont fournies les travaux et les lexiques technologiques des érudits flamands, en demander aussi aux notes manuscrites que Quicherat avait recueillies pour son histoire de la draperie et qui sont conservées à la bibliothèque nationale où nous les avons consultées. Un sujet aussi complexe, aussi diversifié par les particularités techniques, exigeait une conclusion générale aussi nette que possible. Celle que nous donne M. Espinas, peut se résumer ainsi. La draperie est une industrie civile, urbaine. Urbaine, soit, mais qu'est-ce qu'une industrie civile ? Il faut sans doute comprendre ce mot en l'opposant au mot religieuse. Mais, pour nous en tenir au fond des choses, est-il bien sûr que la draperie flamande n'ait pas dû beaucoup à la main d'œuvre monastique et même romaine, à Arras par exemple ? En second lieu, la draperie est, nous dit M. Espinas, une industrie réglementée. Gela résulte évidemment des règlements qui forment la plus grande partie des pièces du recueil, de ce que M. Espinas appelle des textes théoriques par opposition aux pièces de résultat (sic), opposition que nous exprimerions en français en distinguant les documents réglementaires, législatifs et documents relatifs à l'application des statuts et des lois. Puis c'est, continue M. Espinas, l'uniformité dans le système d'exploitation. La draperie est aussi une industrie à l'entreprise et à domicile, avec apparition de la fabrique. Enfin le commerce auquel elle donne lieu est un commerce d'exportation. Et M. Espinas de conclure par ce qu'il faut bien appeler une ambitieuse banalité : « L'identité des institutions de la production entraîne au fond( ?) l'identité d'appartenance ( !) au même stade économique. » (899). Il constate encore « l'absence de développement corporatif tant soit peu intense quant au fond ( ?) », mais l'explication qu'il en donne ne se comprend pas. Ce n'est pas que nous voulions en finissant revenir par ces deux critiques particulières, sur le procès que nous avons été obligé de faire à M. Espinas au sujet de la mise en œuvre de son travail. Si, comme il y a lieu de le penser, il a ambitionné avant tout de reconstituer l'économie d'une des industries les plus importantes de l'Europe au moyen âge, il peut se flatter d'y avoir réussi. G. Fagniez. 

CR n° 931
Gunnar Carlsson. Zur Textkritik der Pliniusbriefe. 1 vol. in-8, 74 p. Lund, C. W. K. Gleerup ; Leipzig, Otto Harrassowitz, 1922. L'histoire du texte de Pline le Jeune est toujours d'actualité, si l'on considère le nombre des travaux qui, depuis plus de cinquante ans, ont succédé à la grande édition de H. Keil ; le plus récent est celui de E. T. Merrill en 1922 et, avant celui-là, les études critiques de M. Schuster en 1919. Ces dernières marquaient déj à une réaction contre les conclusions trop systématiques d'Otto et de ses partisans, pour lesquels la 2e classe des manuscrits, celle des 100 Lettres (I, 1 à V,6), représentée par B, FetR, était de beaucoup préférable à la première, celle de M et de V, qui contient les 9 premiers livres. Il y a certes des fautes de part et d'autre, mais il est clair que les inadvertances d'un copiste sont bien moins graves que les altérations et « corrections » voulues d'un philologue plus ou moins autorisé. M. Carlsson réagit plus vigoureusement encore que M. Schuster : dans son 2e chapitre, qui est le cœur même de son étude, il soutient et défend la supériorité des manuscrits M et V, démontrant la valeurde ses conclusions par des exemples judicieusement choisis (eh. iv). Il a tenu compte, comme il sied, des passages non contestés de son auteur et aussi, après l'étude publiée en 1903 par C. Hofacker, des clausules métriques préférées par Pline le Jeune. La discussion dans l'ensemble est bien conduite, les idées claires, modérées et parfaitement acceptables. On regrettera que la philologie française n'intervienne ici que pour mémoire, par le nom respectable, sans doute, mais fort ancien, de Guillaume Budé : l'édition de Waltz, quoique limitée à un choix de Lettres, le Manuel de Critique Verbale de Louis Havet, méritaient au moins une mention dans la bibliographie. Samuel Chabert. 

CR n° 980
H. Nissex. Orientation : Studien zur Geschichte der Religion, Zweiter Heft. Berlin, Weidmann. Le second fascicule de l'ouvrage de H. Nissen, Orientation [Studien zur Geschichte der Religion), est particulièrement consacré aux temples grecs. Parmi ces temples, Nissen distingue deux grandes catégories : i° Les Sterntempel, c'est-à-dire ceux dont l'orientation est déterminée par le lever ou le coucher d'une étoile ; 2° Les Sonnentempel, c'est-à-dire ceux dont l'orientation est déterminée par le lever ou le coucher du soleil. Parmi les étoiles, ainsi utilisées d'après Nissen par les architectes des sanctuaires helléniques, celles qui semblent avoir joué le rôle le plus important sont les Gémeaux, à.ihv[ioi, Gemini, autrement dit Castor et Pollux. Les Sterutempel mentionnés et étudiés par l'auteur sont : le temple d'Apollon Karneios, à Thera ; le temple d'Apollon Didyméen, près de Milet ; le temple d'Hécate à Lagina ; le temple des dieux de Samothrace ; le temple d'Apollon à Delphes ; le temple de Dionysos èv Ai(xvats à Athènes ; le temple d'Amphiaraos à Oropos ; l'un des temples secondaires du sanctuaire d'Eleusis, probablement celui de Triptolemos, le temple de Perséphone à Locres en Grande-Grèce ; le temple d'Apollon Lykeios à Métaponte ; le temple d'Aphrodite à Ancóne. Si l'on en croit Nissen, l'orientation des temples de Thera, Locres, Oropos, Eleusis était déterminée par l'étoile appelée Castor = a Geminorum ; celle des temples de Samothrace, Didymes et Lagina, par l'étoile appelée Pollux=|3 Geminorum ; celle des temples de Métaponte et de Dionysos èv Aipvxts à Athènes, [>ar l'étoile appelée Capello ; celle du temple d'Ancóne par l'étoile Arcturns. En ce qui concerne les Sonnentempel, Nissen en a étudié n3. L'idée essentielle qui inspire et domine sa dissertation, c'est que, pour chaque temple, l'orientation est telle que, le jour où se célèbre la fête principale de la divinité, au lever du soleil, les rayons de l'astre vont frapper l'image divine placée au fond de la cella en face la porte. En lait, dans le plus grand nombre des sanctuaires grecs, l'entrée de la cella était tournée vers le levant, tantôt vers l'est, tantôt vers le nord-est et le sudest. Les déductions que Nissen tire des observations astronomiques faites par lui-même ou par des archéologues avisés tels que Penrose, Dòrpfeld, Koldewey, Humann, Hauser, etc. sont à coup sur ingénieuses et habilement présentées. Les calculs précis sur lesquels elles se fondent semblent leur donner une exactitude mathématique. Or cette exactitude même nous étonne fort. Les Anciens en général, les Grecs en particulier, avaient-ils de l'astronomie une connaissance et une expérience telles, qu'ils pussent calculer à un degré près, quelquefois même avec une approximation plus grande, l'orientation véritable d'un édifice ? Et d'autre part, est-il prouvé que la religion grecque ait été aussi profondément imprégnée d'astrolatrie ? Nous restons sceptiques. J. TOUTAIX. 

CR n° 1029
IIkn'RI Stkin. Les jardins de France des origines à la fin du XVI IT'siècle. i o'i planches, 'ty'Jreproductionsd'après des estampes anciennes et des documents originaux inédits. — Paris, Longuet, in-fol. Depuis quelques années l'art du jardinage est fort à la mode ; nombre d'ouvrages récemment parus le prouvent. Celui que vient de publier M. Stein comptera parmi les mieux informés et les plus instructifs. L'auteur ne remonte guère au del à du xv" siècle ; et deux planches avec une dizaine de reproductions de miniatures empruntées aux manuscrits des collections françaises ou étrangères représentent les types les plus curieux des parterres qui entouraient jadis les demeures féodales. La plupart de ces miniatures, cela mérite d'être noté, représenteraient le jardin idéal, le jardin du Paradis. Les vues se rapportant au xvi'siècle sont toutes empruntées à l'ouvrage de Ducerceau, Les plus excellents bâtiments de France. Les parterres comportent uniformément alors des compartiments rectangulaires, à dessins variés, assez compliqués, au milieu desquels paraît souvent un labyrinthe. Presque toujours, le jardin all'ecte une forme carrée, à moins que, il ne s'étale en éventail sur les lianes d'une eminence couronnée par le donjon, comme à Montargis, par exemple. Parmi les types les plus notables des jardins de la Renaissance, il faut signaler ceux de Gaillon, de Blois, de Vallery, de Gharleval, enfin celui des Tuileries, créé par Catherine de Médicis et dont Le Nostre n'est pas l'auteur, comme une inscription récemment mise en place l'assure. Pour le.wii''siècle, l'auteur n'a eu que l'embarras du choix. Le nombre des écrivains qui ont écrit sur ce sujet pendant le règne de Louis XIII et la minorité de Louis XIV est considérable. Beaucoup d'entre eux ont laissé des ouvrages savants, méthodiquement composés et enrichis de planches d'un dessin très habile. Le premier de ces jardiniers auteurs, Jacques Boyceau, sieur de la Barauderie, après deux siècles et plus d'oubli, vient de trouver un regain de célébrité ; la ville de Versailles n'a-t-clle pas récemment baptisé de son nom une rue nouvellement ouverte ? Kt c'était justice, car Boyoeau, dont le Traité du jardinage selon les raisons de la nature et de l'art ne parut qu'après sa mort, après avoir joui d'une grande faveur auprès des rois Henri IV et Louis XI II, a laissé le premier modèle des livres sur les jardins qui vont se multiplier pendant une trentaine d'années sous les titres de Jardin de Plaisir, par André Mollet (i(i"»i, in-.'i") ; Théâtre des plants et. Jardinages, par Claude Mollet (i(>Vj>, in-'i"K /}lfiiis et dessins nouveau. r de jardinage, par Michel Lebouleux (ils is. d..iu-'i")'. le Jardinier /'raneais. par Nicolas de Bonnefons ( i (>.r> t, in1 _>.). Un détail significatif qui ne nous paraît pas encore avoir été signalé, c'est le nombre des éditions parues en un petit nombre d'années de ces ouvrages techniques assez spéciaux. Certains ont. été imprimés deux l'ois en un an et quelques-uns ont compté jusqu'à huit réimpressions et davantage en un très court espace de temps. Il est évident que les travaux de Versailles, de Saint-dermain, de Fontainebleau, de Blois provoquèrent rénuilation des grands seigneurs, ainsi qu'en témoignent les jardins de Vaux, de Chantilly, de hampierre ci de vingt autres résidences princières ou seigneuriales. Après cette période des grands dessinateurs de jardins, dont André Le Nostre oil're le type pai'excellence, ce sont les architectes et leurs traités d'architecture qu'il faut interroger sur les variations de la mode dans la disposition et la décoration des parterres. Les ouvrages de d'Aviler. de Mariette, de Blondel, de Jombert, de Neullbrge contiennent des renseignements précieux sur ce sujet. Ils ont fourni quantité d'exemples au recueil de M. Stein. D'ailleurs, la bibliographie placée en tôle du volume signale les principales sources d'information à consulter sur la matière. L'Introduction résume sommairement l'histoire de ces grands jardiniers auxquels nous devons les traités précieux énumérés ci-dessus et insiste particulièrement sur la simplicité, la logique et la symétrie qui constituait le caractère essentiel du jardin français, dont Versailles réalise le type le plus parfait. Les exemples réunis ici sont empruntés à soixante-dix domaines di lierents ; c'est asse/, dire qu'il n'est pas d habiiation de campagne de quoique célébrité qui n'ait été mise à contribution. Après les vues d'ensemble fournies par les châteaux célèbres comme Versailles, Trianon, Chantilly, Saint-Cloud, Saint-Germain, Meudon, Choisy, etc., soni reproduits nombre de parterres de broderie à compartiments, dont le château de Versailles présente les plus remarquables spécimens. Beaucoup de ces dessins sont empruntés à des jardins parisiens. Vient ensuite la reproduction de ces berceaux ou cabinets de treillage dont la mode fut si répandue au xvir siècle. Les boulingrins, les fontaines, les labyrinthes, les statues, les vases, tous les accessoires en un mot du jardin français sont réunis ici en de nombreux exemplaires, donnant la plus haulc idée de la richesse d'imagination des dessinaleurs de jardins et. des architectes d'autrefois. .1. G. 

CR n° 1078
J. Billioud. De la Confrérie à la Corporation : les classes industrielles en Provence aux XIV6, XVe et XVIe siècles (Extrait des Mémoires de l'Institut historique de Provence, t. IV. In 8°, 72 p. Marseille, au Siège de l'Institut historique de Provence, 1929.)	Les Confréries se montrent à Marseille en 1188 et les corps de métier en 1218, du moins sous la forme politique, leur vie intérieure demeurant inconnue ; ensuite, au xme siècle, les communes se soumettant aux comtes dé Provence, les unions sociales disparaissent également de la scène politique et leur existence intérieure reste ignorée en raison de la destruction de leurs archives : on ne les connaît qu'indirectement, par les registres de notaires ou du Parlement, qui ont inséré ou enregistré leurs règlements et quelquefois d'autres textes, tels que les contrats d'apprentissage. A la fin du xive siècle, « la. confrérie paraît être à peu près confondue avec le métier » ; avant tout, « association pieuse et charitable », avec des devoirs d'assistance à remplir, elle ne constitue pas à litre civil un corps privilégié obligatoire, bien que tendant à le devenir ; néan moins, le travail demeure libre. Mais, tandis que la confrérie proprement provençale, dans son cadre religieux, devient pour ainsi dire « la représentation légale du métier*», exerce son emprise sur lui, que les deux éléments tendent a fusionner et forment ainsi un tout, pendant la seconde moitié du xiv8 siècle, dans la ville un peu excentrique d'Avignon apparaissent des corporations à forme française, doublées de confréries, qui ne sont alors que « les parties d'un tout » : les vieilles confréries ont une tendance croissante, quoique lente, à prendre cette forme nouvelle. Elles comprenaient, avec les maîtres, des ouvriers embauchés à la journée ou pour un contrat de travail d'une certaine durée : au xve siècle, leur situation est « très forte », et leurs.rapports, avec les maîtres, dont ils partagent à tous égards les droits dans le gouvernement de l'association, sont très convenables, en raison de l'organisation restée, exceptionnellement, « patriarcale » du travail. Les apprentis, engagés par des contrats, eurent également une « situation supportable et même avantageuse » et, en effet, ils s'enfuient rarement. Ces avantages déclinent plutôt au xvie siècle, en raison de la surabondance de la population, qui fait diminuer les salaires. Des associations industrielles peuvent exister non seulement entre maîtres, mais entre ces derniers et les employés, ou les apprentis. Enfin, la confrérie, après avoir été complètement autonome, du moins dans sa vie intérieure, dut subir l'immixtion de l'autorité municipale, qui confirme les statuts ; elle s'efforce également de restreindre, au profit de sa propre justice, l'emploi de L'arbitrage confraternel destiné à régler les difficultés intérieures des unions, juridiction dont les arbitres sont naturellement des membres du métier. Cette étude paraît amener deux appréciations distinctes, qui se résument en ce qu'elle se présente moins bien dans l'ensemble que dans les détails. En général, elle manque, croirait-on, d'une disposition suffisamment logique pour ne pas laisser dans l'esprit quelque confusion. L'énumération successive assez accidentelle des diverses sortes d'unions, l'exposé plutôt irrationnel des différents éléments de la Confrérie, où, par exemple, la vie financière est traitée avant la question juridique absolument fondamentale de « l'obligation d'adhérer », du monopole, l'examen des ouvriers avant celui des apprentis, l'étude, faite absolument à la fin du mémoire, des rapports de l'association avec le pouvoir urbain, alors que l'union est renfermée dans la ville et qu'il serait légitime de considérer le cadre avant son contenu : tout cela «'est pas assez systématique et ordonné. La compréhension du travail ne s'en trouve pas facilitée, alors que, par contre, la lecture des éléments successifs ne se fait pas sans profit. L'étude de M. Billioud présente en effet nombre de détails intéressants, qui se réunissent pour nous montrer la richesse de la vie confraternelle dans les villes de la Provence médiévale : le système du métier, l'esprit d'union, le sentiment religieux s'associèrent et se complétèrent pour produire une sorte d'harmonie sociale, dont on saisit avec attrait les manifestations dans ce travail : il mérite donc finalement d'être recommandé aux érudits, qui s'intéressent à l'histoire sociale, en particulier sous la forme du droit d'association professionnelle. Georges Espinas. 

CR n° 1127
J. Rosintal. Pendentifs, trompes et stalactites dans l'architecture orientale. In-8° de. 106 pages et 10 pi. horstexte. Paris, Librairie orientaliste Paul Geuthner, 1928. « Le présent travail, écrit l'auteur dans son introduction, donne la solution d'un problème qui a été beaucoup étudié par les archéologues : c'est l'origine, la construction et l'exécution des stalactites clans l'architecture orientale. » C'est pour y arriver que M. Rosintal a examiné les partis pris adoptés pour passer du plan carré au plan circulaire avant l'établissement des coupoles : trompes, pendentifs, triangles turcs. Il s'est beaucoup moins préoccupé de dater les monuments qu'il a examinés, bien qu'il ait apporté une attention plus précise aux plus anciens, que de pénétrer leur technique, les procédés de construction. Son livre est plutôt celui d'un architecte, qui essaie d'analyser la structure des trompes, pendentifs, triangles et stalactites, que d'un archéologue proprement dit. M. J. Rosintal découvre l'origine des stalactites dans lés trompss persanes, car ce genre de. décoration n'existe pas avant la création des trompes et les cellules dont elles se composent ont la plus grande analogie avec leur forme. Elles furent d'abord une imitation en stuc des trompes. Les premières datent du début du xie siècle. Elles eurent une fortune éclatante comme on le sait et constituèrent un élément primordial de la décoration musulmane.	/ L'auteur a étudié lui-même sur place les principaux monuments dont il parle ; il a utilisé aussi les travaux antérieurs de Choisy, de de Vogué, mais surtout d'archéologues allemands ; il en a négligé beaucoup d'autres qu'il aurait pu consulter avec fruit, tels que les livres et manuels de MM. Marçais, Saladin, Ebersolt, etc. Il aurait eu cependant grand intérêt à connaître et peut-être à discuter la théorie présentée par M. Saladin (p. 125 de son Manuel d'art musulman). Lui -même avait déj à publié une première édition de son ouvrage en allemand ; il est souvent embarrassé dans le manîment de la langue française et devient parfois obscur. On doit lui savoir gré cependant d'avoir voulu présenter directement aux savants français les résultats de ses recherches. L.-H. L. 

CR n° 1176
Jean Babelon. Le Portrait dans l'Antiquité d'après les monnaies. Un vol. in -8°, 207 p., 308 fig. sur 32 pi. photot. Paris, Pavot, 1942. L'Académie des Inscriptions et BellesLettres a décerné le prix de numismatique antique Allier de Ilauteroche à ce volume de l'érudit conservateur du Département des Médailles et antiques de la Bibliothèque Nationale. Ce fait pourrait dispenser de parler de ce travail ici, puisque la recommandation aux lecteurs s'affirme ainsi mieux que je ne saurais la présenter. Cependant, en d'autres temps, l'œuvre eût fait l'objet d'un article plus développé et accompagné de reproductions. En effet, il est assez décevant pour le lecteur de parcourir un article où il est question de portraits, sans pouvoir se rendre compte de la qualité des figures et de la manière dont elles ont été conçues. Et d'abord, il convient de donner la définition du portrait. Ce n'est pas chose aisée, carde subtils grammairiens du xviii0 siècle, tels que l'abbé Girard, parvenaient à faire une discrimination entre les mots effigie, imaye, figure et portrait. En général, on est d'accord pour admetlre que ce dernier terme comporte une peinture ressemblante. Quand le potier Boutades a, presque mécaniquement, réalisé le profil projeté sur un mur, de ce moment le portrait est né el il comportera cette qualité que l'expression ad vivimi, postérieure de deux millénaires, a pu faire comprendre mieux que ne le feraient des paraphrases compliquées. Mais le mot portrait, a pris, de bonne heure, un sens qui s'éloigne passablement du vrai. La Nature n'a pas favorisé également tous ses enfants et ceux-ci n'ont pas souvent confessé leur infériorité et, quand ils ont eu l'occasion et les moyens de faire reproduire leurs traits, ils n'ont pas tardé à convaincre les artistes que la véritable ressemblance devait s'effacer devant l'Art. A travers les siècles, combien avonsnous de vrais portraits ? En général, les grands de la Terre ne nous sont pas connus sous leur véritable aspect. Ou'il s'agisse d'Alexandre le Grand, de César, de Louis XIV ou de Napoléon, il y a une interprétation artistique, et même politique, qui dissimule les véritables traits du personnage. Récemment encore, on a pu reprendre la question du « seul vrai visage de Racine >\ qui était pendante depuis 1911 : est-elle résolue ? M. Jean Babelon ne s'est pas. certes, leurré sur les difficultés du sujet et ses remarques, empreintes d'une haute philosophie, nous démontrent qu'il a compris la question. Peut-être a-t-il dépassé sa propre opinion en qualifiant de portraits les ligures de divinités si fréquentes sur les monnaies grecques ? Même si ces tètes représentent des êtres vivants, sur terre et considérés comme une incarnation relative de la divinité, ces figures ne sont pas des portraits au sens strict du mot. En tenant compte des difficultés de la question, il reste que le sujet prêtait à un élégant commentaire de belles œuvres d'art, souvent même fiques, comme la série des monnaies des rois de Pensarne, et même, quoique à un degré moindre, celle des empereurs romains. M. Jean Babelon a semé sou livre de fines remarques qui en rendent la lecture très agréable, d'autant plus qu'il est au courant de la littérature étrangère et que. par l à même, son texte est très instructif. Les nombreuses reproductions, satisfaisantes pour l'époque que nous traversons, malgré le procédé de la double impression des planches, au recto et au verso, nous fournissent une précieuse vue d'ensemble que l'on peut considérer comme l'histoire du portrait pendant une longue série de siècles. L'œuvre est digne du fils de celui qui a tenu une si grande place dans la Science française et qui disparut trop jeune. Adrien Blanchet. 

CR n° 1225
John S. G. Bridge. A history of 'France from the death of Louis XI. T. I, Reign of Charles VIII, Regency of Anne of Beaujeu, 1 483-1 49^. l vol. in-8, xvi-29,5 p. Oxford. At the Clarendon Press. 1 901. Jusqu'à quelle date M. Bridge compte-t-il mener cette histoire qu'il commence à la mort de Louis XI ? Si j'en juge par ce premier volume, qui contient près de 3oo pages pour la seule Régence d'Anne de Beaujeu. l'œuvre aura un développement considérable. M. Bridge étudie successivement la marche du pouvoir monarchique au xve siècle et l'état de la royauté à la mort de Louis XI, en face de nombreuses hostilités à l'étranger ou à l'intérieur du royaume. Le second chapitre est consacré à la liquidation du règne précédent et à l'établissement de la Régence, confiée à Anne de Beaujeu ; il se termine par un examen du rôle véritable de la Régente, comparé à celui que quelques historiens ont attribué à son mari. L'histoire des États généraux de 1484 réclamés par les Princes remplit le troisième chapitre. Avec le chapitre iv, l'auteur aborde les affaires de Bretagne, auxquelles il donne non sans raison une grande importance (on trouvera à la fin du volume un tableau généalogique de la famille très compliquée des ducs, depuis le xme siècle). Les chapitres v et vi exposent les péripéties de la guerre et de la diplomatie, qui embrasse l'ouest de l'Europe, jusqu'après le traité de Sablé, avec l'épilogue du mariage si traversé d'intrigues d'Anne de Bretagne et Charles Vili (chap. vu). M. Bridge en indique bien les conséquences durables. Mais aussi le résultat immédiat, comme il arrive souvent, fut la retraite légèrement forcée d'Anne de Beaujeu devenue inutile, alors qu'elle avait si largement contribué au succès de cette politique de dix années (chap. vin). M. Bridge a dressé le catalogue des ouvrages consultés ou à consulter. Ce n'est peut-être pas la meilleure partie de son travail. Certaines « sources » n'ont véritablement pas de valeur et, dans la liste des ouvrages, on en trouve plus d'un inutile, soit à cause de son objet, soit à cause de son mérite propre. Pourquoi Le Manuel du Libraire ? Pourquoi Langlois et Stein : Manuels de Bibliographie historique. Les Archives de V histoire de France ? Ces sortes de livres devraient en tout cas être classés à part, comme aussi la Bibliographie des travaux historiques de Lasteyrie et Vidier. Le Dictionnaire des institutions de la France de Chéruel, aussi bien que la Grande Encyclopédie n'ont rien à offrir d'utile, à propos de la Régence d'Anne de Beaujeu. Ces réserves n'enlèvent rien à l'intérêt du livre. M. Bridge ouvre son introduction, en indiquant que la date de 1483 (plutôt peut-être de 1494 ou 1498) inaugure une nouvelle période dans l'histoire de la littérature, de l'art, de la découverte du monde, de l'économie politique, des pouvoirs monarchiques. C'est dans les volumes suivants qu'il y aura lieu d'étudier la part prise par la France à ces grands mouvements de réaction, d'une part, de rénovation, de l'autre. On y suivra l'auteur avec beaucoup d'intérêt. H. Lemonniek. 

CR n° 1274
L. Curtius. Iconograpfùsche Beiträge zam Porträt der römischen Republik und der ulisch-claudischen Familie, I-III (extrait des /ÌOniische Mitteilungen, XLVII. 1931. p. 202 à 268. avec 24 pl. et 24 fig-j. Trois études iconographiques se partagent ce travail de M. L Curtius, où l'auteur fait montre de l'érudition et de la finesse d'argumentation qui lui sont habituelles. La première nous présente un portrait de Sylla dans une tête du musée archéologique de Venise ; c'esl le modèle d'après lequel on a exécuté l'image qui figure sur les deniers < !e 57 av. J.-C. La seconde concerne une tôle de Jules César qui est la propriété de la comtesse Luxbourg, n Munich. M. Curtius passe en revue l'iconographie de César qu'il classe chronologiquement ; pour lui, nous n'avons pas de portrait on inarbre du dictateur remontant au temps de sa vie ou aux années immédiatement consécutives à sa mort ceux que nous possédons sont tous des interprétations ou des créations nouvelles de date plus cru moins postérieure. La troisième partie est consacrée à l'identification avec le triumvir Lepide d'un togatus sacrifiant qui appartient au groupe des statues provenant de la basilique de Veleia et conservées au palais Farnèse de Parme. M. Curtius retrouve le même personnage dans un buste en bronze de Naples et une tête colossale en marbre de la Glvptothèque Ny-Carlsberg ; le poniijex maximas de Ì 'Ara Paris, quoi qu'on ait dit, le représente également. Parmi ces statues de Parme qui nous fournissent une série de portraits de l'époque julio-claudienne (elle comprend notamment un Claude), l'empereur cuirassé n'est ni Titus, ni Nerva, mais Othon. Chemin faisant, M. Curtius est amené à s'occuper de la Niobide Chiara-monti, pour laquelle les dates les plus diverses ont été proposées ; à son avis, ce n'est pas un original grec du ivB siècle ou je l'époque hellénistique même tardive, mais une œuvre romaine des premiers temps de l'empire, antérieure à l'arc de Titus. A. Merlin. 

CR n° 1323
Longwokth-Chambkun. Giovanni Florio. Un vol. in-8 de 226 p. Paris, Payot, 1921. Giovanni Florio, maître de langues à Oxford, puis à Londres, sous Elisabeth et Jacques Ier, lecteur de la reine Anne de Danemark, femme de ce dernier souverain, est peut-être un peu moins oublié que ne le ferait croire le début de ce volume. Si ses manuels de conversation sont assurément négligés (et pour cette raison, entre autres, que les exemplaires en sont devenus rar-es, et, pour l'un, introuvables), sa traduction anglaise de Montaigne, assez peu fidèle, mais bien écrite, se réimprime encore et tient même sa place dans une collection populaire ; son dictionnaire italien-anglais est bien connu des philologues ; enfin, comme ce polyglotte se trouva être, tout comme Shakespeare et vers le même temps, l'un des protégés du comte de Southampton, quiconque s'occupe du grand poète a été amené à se demander si les deux hommes ont été en relations, si l'un n'aurait pas par hasard initié l'autre à la langue et aux choses d'Italie, si enfin, comme le veulent plusieurs, Florio a fourni des traits au Holofernes de Peines d'amours perdues. L'examen de ces trois dernières questions, lesquelles, comme tout ce qui touche à Shakespeare, piquent particulièrement la curiosité, occupe plus de la moitié du présent ouvrage. Elles y sont étudiées de plus près, discutées plus à fond qu'elles ne l'ont jamais été jusqu'ici. A chacune des trois, après une augmentation très serrée, fondée en partie sur les concordances patiemment relevées et certainement très frappantes, Mme de Chambrun donne une réponse catégoriquement affirmative. Certains indices l'inclinent même à penser que Shakespeare aurait eu Florio pour maître non seulement d'italien, mais de français. Si, sur ce dernier point surtout, et même sur les autres, quelques lecteurs n'arrivent point à une conviction aussi entière, la plupart accorderont sans doute qu'il y a tout au moins de fortes raisons de croire que Shakespeare s'est servi et souvenu des ouvrages de Florio, et qu'il est probable aussi, quoique à un moindre degré, qu'il a personnellement connu celui-ci. Intéressant par le problème qui vient d'être signalé, Florio ne Test pas seulement par là. Ce fut le plus en vue, et peut-être le plus actif, de tous ces Italiens, exilés volontaires ou non, qui s'en furent dans la lointaine et pour eux barbare Grande-Bretagne, enseigner la langue, les lettres ou les arts de leur pays et qui firent briller dans cette brumeuse contrée un reflet de leur glorieuse Renaissance, reflet qui pour un temps, aux yeux de leurs disciples, les illumina, les transfigura vraiment eux-mêmes. L'homme, au reste, pour autant qu'on puisse le connaître aujourd'hui, semble avoir été singulier : instruit, certainement ; selon toute apparence ambitieux et persévérant (lui-même s'appelait et se faisait appeler le Résolu)', probablement quelque peu pédant, glorieux et irascible. Un trait curieux est le peu de goût qu'il marque pour la langue anglaise, qu'il parvint pourtant à posséder fort bien, mais à laquelle il préférait l'italien et le français ; il critiquait aussi assez librement les Anglais, tout en se proclamant ou se laissant proclamer Anglais de cœur (il l'était même de naissance, quoique fils d'Italiens) dans l'inscription placée au bas de son portrait. 11 y a peut-être quelque excès à le qualifier, comme on le fait ici, d'apôtre de la Renaissance, mais, 'représentant et interprète de l'Italie auprès des plus grands personnages de l'Angleterre, introducteur des Essais de Montaigne en ce pays, il méritait à ce double titre, sans parler d'autres plus douteux, d'être tiré de la pénombre où on ne faisait guère que l'entrevoir. Au prix de recherches étendues et consciencieuses, Mme de Ghambrun a recueilli tout ce qu'il était possible de savoir sur sa vie et sur sa personne ; elle a analysé minutieusement son œuvre, et replacé l'auteur dans le monde politique et mondain où il fut accueilli et estimé. Elle nous a donné un livre plein de faits, d'aperçus, d'hypothèses souvent plausibles et toujours ingénieuses, érudit sans aridité, et qui jette, sur Shakespeare peut-être, en tout cas sur son entourage immédiat, quelques lueurs nouvelles. A. Barbeau. 

CR n° 1372
M. P. Vlasto, The late M. E. P. Warrens hoard of Tare ut ine horsemen and other contributions to Tarenline numismatics. Une brodi, in 8°, extraite de Numismatic (Jhronicle, IU30. Amateur doublé d'un savant, M. M P. Vlasto s'est fait, par ses collections et ses publications, le spécialiste des monnaies larentines. Ce dernier mémoire confi nnesa valeurde numismate, habile à dater une pièce, à en tirer des leçons historiques, à eu sentir la beauté II montre que, sur les 425 slalères du trésor récemment entré au British Museum, 4, de plein poids, ont été frappés entre 302 et 281, tous les autres, de poids réduit, entre 281 et 272 : cela con H rme l'hypothèse (le Si l'Art h ii l'Evali s sur l'époque de la réforme monétaire, mais oblige à faire remonter jusqu'à répo(|iiede Pyrrhus beaucoup des pièces qu'il rangeait dans la période suivante ; j'ai eu l'occasion de montrer dans mon Trésor de, Ta rente l'importance artistique de cette découverte. P. \Vlii.u ;i ;mikb. 

CR n° 1421
Marsile de Padoue. Œuvres mineures. Defensor minor. De translatione imperii. Texte établi, traduit et annoté par Colette Jeudy et Jeannine Quillet. Avant-propos de Bernard Guenée. Paris, C.N.R.S., 1979. In-8°, 522 p. (Collection des Sources d'histoire médiévale). Il est rare que l'édition d'un texte se prête à une série de remarques aussi variées et pertinentes que celles qui sont rassemblées dans le présent volume, et surtout échappe au domaine aride de l'érudition pure pour rejoindre celui de l'histoire. Cette prouesse est le résultat de la conjonction de trois spécialistes qui ont réfléchi en commun sur les textes qu'ils se proposaient d'éditer, dans un dialogue qui fait de la contribution de chacun d'entre eux l'élément indissociable d'un tout. Bernard Guenée, dans une introduction fournie, situe les deux traités de Marsile dans leurs trois dimensions, historique, juridique et codicologique, en insistant particulièrement sur les parentés entre Marsile, Landolfo Colonna et Barthélémy de Lucques. C'est Colette Jeudy, à titre de codicologue, qui prend le relai en recensant dans le détail manuscrits et éditions anciennes du De translatione imperii, puis du Defensor minor. Au terme d'une enquête qui lui a permis de retrouver dix-sept manuscrits, dont six remontent au XIVe siècle, elle est en mesure de reconnaître dans le ms. lat. 18100 de Munich le codex de base, grâce à un procédé paléographique qu'elle avait étudié précédemment dans un article paru dans Scriptorium en 1973 et qui fut en usage en Italie du Nord à la fin du xive siècle : ce sont des signes de fin de ligne qui ont été longtemps résolus comme de simples abréviations, au risque d'ailleurs de fausser le sens de la phrase, et dont elle donne la liste sous forme de tableau à la fin du volume. De ce manuscrit de base, sans doute très voisin de Y exemplar, découlent trois familles de manuscrits (Mi : manuscrits anépigraphes et anonymes de Trente, du Vatican et de Stuttgart ; M2 : manuscrits de Vienne, de Coblence, de Graz, d'Erfurt, d'Épinal et de Londres ; M3 : manuscrits à nouveau anonymes et anépigraphes, mais plus tardifs, du Vatican et de la Bodléienne). Quant aux éditions, alors que Peutinger avait eu connaissance du manuscrit de Munich, c'est d'après celui d'Épinal que Flacius Illyricus confectionna l'editto princeps reproduite jusqu'à dix fois avant 1690. Le texte du Defensor pads n'offre pas le même intérêt codicologique, dans la mesure où nous ne connaissons que les manuscrits Canonic1188 de la Bodléienne et lat. B 35 de Brème et que l'editto princeps date de 1932. A cette présentation succèdent les notices proprement dites de chaque manuscrit dont on appréciera l'exhaustivité. — Le troisième volet de l'ouvrage est plus exclusivement le domaine de Jeannine Quillet et se divise en deux parties : commentaire et édition du Defensor minor d'abord, du De translatione imperii ensuite. Auteur d'une thèse de doctorat sur La philosophie politique de M arsile de Padoue (Paris, 1970), Jeannine Quillet est parfaitement à l'aise pour suivre les méandres de la pensée de Marsile et démêler derrière les prises de position sur des questions comme celle des indulgences, de l'admonestation, du mariage ou du vœu religieux, les fondements de la réflexion du philosophe, défenseur à la fois du principe d'universalitas et de celui de « vicariat impérial », tout en s'efforçant d'éviter la rupture précisément entre civitas et imperium, seule garantie de la paix à son avis. Dans l'analyse qu'elle donne du Defensor minor en guise d'introduction à l'édition proprement dite du texte, Mme Quillet retrace pas à pas les étapes de la composition du traité par un maître en théologie excommunié en 1327 pour avoir tenté de faire déposer Jean XXII et réfugié à la cour de Bavière. Elle souligne ensuite parentés et divergences entre le Defensor et le Dialogus de Guillaume d'Ockham, notamment sur la question du divorce de Marguerite de Tyrol ; entre le Defensor pacis et le Defensor minor qui représente un durcissement dans les positions adoptées par Marsile à l'égard du Saint-Siège. Ces rapprochements lui permettent alors, dans un chapitre central intitulé « Controverse doctrinale et querelle de la plénitude de la puissance pontificale », d'exposer dans le détail la pensée de Marsile, d'une part sur le chapitre de la hiérarchie ecclésiastique qu'il rejette, tous les prêtres étant égaux et ni Pierre ni ses successeurs n'ayant une quelconque primauté ; d'autre part sur la question de la résiliation des vœux perpétuels que seul l'Empereur, dépositaire du pouvoir suprême et législateur universel, est habilité à délier. Le De translatione imperii, longtemps considéré comme un simple décalque du De translatione de Landolfo Colonna, fait l'objet d'un commentaire tout aussi précis, qui redonne sa véritable dimension au traité. Jeannine Quillet, après avoir montré l'ampleur géographique du « champ sémantique », pour reprendre son expression, de la translatif), liée au mythe de l'Age d'or et de sa décadence, replace cette notion dans son cadre historiographique d'élection» la chronique universelle scandée par trois grands moments, la Rédemption de J.-C, la donation de Constantin et le couronnement de Charlemagne. Elle analyse ensuite un autre concept générateur de celui de translatio, la pax romana fondant la légitimité de Yimperium, dans la mesure où elle repose sur le consensus de tous les peuples ; puis celui de donatio, mieux connu et qui, à partir de Grégoire VII, servit de base à l'idéologie pontificale, la donatio n'étant plus seulement consécration mais constitution ; c'est d'elle que Charlemagne détient le caractère romain de son empire et c'est d'elle que le pape se réclame pour intervenir dans le domaine temporel. Progressivement, à la notion de donatio se substitue celle de restitutio. Cette lente maturation des idées empêchait Marsile de les réfuter en bloc et le contraignit à se livrer à tout un travail de réinterprétation historique ; si le pape a replacé en Occident Vimperium que Constantin avait délégué à l'Orient, cela ne prouve en rien sa suprématie. Dans ce domaine c'est le droit seul qui compte et non pas les faits. Par ailleurs l'empire d'Orient était la proie des hérésies, son chef, mi-César, micalife, était incapable de résister aux influences asiatiques et c'est une mission divine, celle de sauver Yimperium, qui échut à Charlemagne. Pour étayer sa thèse, le Padouan recourt à la fois à l'eschatologie prophétique, en vogue à l'époque, et à une dialectique fondée sur l'histoire. La Donation de tin relève du miracle, selon lui et participe d'un dessein céleste plus vaste que celui de donner au pontife un pouvoir temporel. Quant aux avènements de Pépin et de Charlemagne, c'est aux acclamations de ses leudes pour l'un, à celles du peuple romain seul détenteur du pouvoir de transférer Yimperium pour l'autre, qu'ils le doivent. L'empereur de ce fait devient législateur suprême, une sorte de double sécularisé du pape. Ce dernier ne fait que prendre acte de son élection, apanage des princes allemands, selon la légende qui circulait depuis le XIIe siècle. On voit toute l'importance que revêtait encore au xive siècle la querelle du Sacerdoce et de l'Empire et combien la sensibilité médiévale restait obsédée par le destin de Yimperium, intimement lié dans les esprits à celui de l'univers dans une vision augustinienne du pouvoir politique. C'est ce qui donne aux traités de Marsile leur véritable dimension et leur fait excéder les bornes de la simple argutie théorique. De cette magistrale démonstration, on peut être reconnaissant aux auteurs de ce volume qui s'achève sur une liste des citations, une bibliographie exhaustive du sujet, une table des noms propres, une autre des auteurs modernes et un glossaire. François Fossier. 

CR n° 1470
N.R. Kamachandra Dikahitak. The Parana Index, Vol. /. — Madras, Universilv, 1951 ; i.i-8° ; xxxvi 660 pages. C'a été assurément une heureuse idée de R. Dilcshistar de donner pour les Parana l'équivalent de ce que d'autres onlfaitdepuis longtemps pour le Mahâbhârnla ou les Samhitâ et Brâhmana, à savoir un index (avec références complètes) des noms propres et des noms techniques. Il est regrettable que, « faute de temps », l'auteur ait dû se limiter à cinq Purànn, ceux qu'il considère comme les plus anciens, Vâi/u, Brâh manda, Visnu, Malaya et Rhagavata. Celte opinion pourrait être contestée, comme sont contestables certaines vues contenues dans l'Infroduclion, où l'auteur parcourt brièvement les principaux problèmes que soulève cette littérature. On peut les compléter par la très remarquable mise au point de l'historicité des traditions purâniques, faite par A. D. Pusalker pour le tome premier de V History and Culture of the Indian People. Quoi qu'il en soit, le choix de ces cinq textes importants était bon ; à vrai dire, le dépouillement du Visnu et du Bhâgavata n'était peut-être pas des plus urgents, puisqu'il avait été déj à fait, d'une manière fort diligente, par Wilson et par Roussel (éd. Burnouf). Mais il sera pratique, évidemment, d'avoir sous la main un répertoire d'ensemble. L'index est fort bien fait ; les sondages que j'y ai opérés ne m'ont pas amené à constater de lacune de quelqus importance. Outre les noms propres au sujet desquels l'auteur donne les tenants et aboutissants (l'article sur Krsna ne comprend pas moins de 15 pages), l'index incorpore les termes techniques, noms de rites et autres ; on relèvera les articles relativement développés sur amrtotpâdana, karma, gopi, jagatsrsli, jnâna, etc. Le présent volume va jusqu'à la lettre 7 inclus, soit le tiers du dépouillement. Il faut souhaiter un prompt achèvement ainsi que l'extension du travail (comme l'auteur en exprime luimême l'intention) aux 13 Purâna restants. Fort en retard en ce domaine, l'indianisme ne possédera jamais en assez grand nombre de semblables instruments de travail. Louis Renou. 

CR n° 1519
P. Cloché. Etude chronologique sur la troisième guerre sacrée [356-3Ì6 av. J.-C). Un vol., in-8, vni-i30pages. Paris, E. Leroux, ic)i5. L'histoire de la troisième guerre sacrée, où les affaires de Phocide servirent si bien l'ambition de Philippe de Macédoine, est fort confuse à tout le moins dans le détail. M. Cloché, après bien d'autres, a tenté de mettre un peu d'ordre dans le domaine qui exige le plus impérieusement des renseignements précis, la chronologie. Il a divisé son étude en suivant la série des chefs phocidiens : i° période de Philomélos (356-355) ; a0 période d'Onomarchos (355-353) ; 3<> période de Phayllos et débuts de Phalaicos (353-35i) (jusqu'au momentoù s'arrête le récit suivi de Diodore) ; un tableau synoptique (après la page 106) compare année par année la chronologie de la guerre sous ces trois chefs d'après les principaux systèmes ; 4° suite de la période de Phalaicos, dont la fin seule est assez bien connue. Un tel travail ne tend pas # des conclusions générales, mais seulement à la solution d'une multitude de problèmes particuliers. M. Cloché a montré l à beaucoup d'érudition et beaucoup de conscience, sinon toujours beaucoup d'art. Il met facilement en lumière la fragilité des systèmes proposés jusqu'ici. Ses propres conclusions n'ont elles-mêmes à ses yeux qu'une plus grande vraisemblance. En réalité, tant que des documents nouveaux ne viendront pas préciser nos connaissances, il faut sans doute désespérer d'arriver à des résultats vraiment satisfaisants dans une pareille tentative. Le détail et même la suite des faits sont trop sujets à caution. Le plus souvent nous ne disposons que du témoignage de Diodore, et peut-être jamais cet inintelligent compilateur n'a-t-il montré plus d'inintelligence. Ainsi, XVI, 23-a5, il raconte les préliminaires de la guerre, puis, après une digression sur le fonctionnement de l'oracle de Delphes, il reprend son récit (27) : or il devient vite évident que cette suite est — jusqu'à un certain point, mais lequel ? — une reprise des événements déj à racontés, empruntés à une autre source. M. Cloché, à son tour, cherche à découvrir l'endroit de la « coupure ». Mais y a-t-il une coupure bien nette ? n'y a-t-il pas à la fois dans les deux parties influence des deux sources mal comprises ? On pourrait le croire, à en juger par les appréciations opposées que l'une et l'autre partie nous présentent simultanément du rôle de Philomélos, tantôt affreux sacrilège, tantôt admis au bénéfice des circonstances atténuantes. Un pareil début nous met en particulière défiance contre le reste du récit. « En ce qui concerne les dates des principaux faits, dit M. Cloché (p. iv), nous avons tenu le plus grand compte des indications qui n'appartiennent pas à Diodore lui-même, dont l'autorité est insuffisante et dont toute la chronologie est originellement déformée.... En ce qui concerne la durée des événements..., nous nous sommes, au contraire, étroitement attachés au récit de Diodore, notre seule source à cet égard. » Quels résultats solides obtenir le plus souvent avec une telle méthode ? si l à où on peut le contrôler Diodore est sans valeur, il paraît bien dangereux de s'attacher « étroitement » à son témoignage, quand il est sans contrôle. Il ne suit pas de l à qu'un travail comme celui de M. Cloché soit inutile. Il y a bien d'autres époques de l'histoire pour lesquelles on ne saurait aspirer qu'à une certaine vraisemblance, et il est indispensable que les problèmes soient d'avance bien précisés, si Ton veut tirer le meilleur parti des documents nouveaux que le hasard peut nous fournir un jour. C. SOURDÏLLE. 

CR n° 1568
Paul Monceaux. La vraie légende dorée. Relations de martyre traduites avec introduction et notices, Un vol. in-8°, 328 p. Paris, Payot, 1928. M. Paul Monceaux avait eu il y a deux ans l'heureuse idée de traduire les textes de Sulpice Sévère relatifs à saint Martin, en les éclairant par une savante et vivante introduction. Le succès <le son petit livre, dont nous avons rendu compte ici-même, l'a encouragé à publier un nouvel ouvrage du même genre, auquel on peut prédire un succès au moins égal. II s'agit, comme l'indique le titre, d'un choix de relations authentiques de martyre. Sans méconnaître le charme de la Légende dorée du xme siècle, M. Monceaux s'étonne à bon droit que le recueil de Jacques de Voragines, plein d'inventions naïves et d'erreurs grossières, ait complètement éclipsé jusqu'à présent une abondante littérature martyrologique qui allie une réelle valeur d'art à un intérêt documentaire de premier ordre. Grâce à lui, désormais, le public pourra s'initier à cette littérature qui n'était connue jusqu'ici que de quelques spécialistes : il lira avec émotion, dans une traduction fidèle, souple» et qui garde avec un rare bonheur la couleur du texte original, cette Lettre sur les martyrs de Lyon dont Renan a pu écrire qu'elle « est un des morceaux les plus extraordinaires que possède aucune littérature », ou bien la Passion de sainte Perpétue, récit dont la simplicité, le pittoresque et l'accent composent un ensemble d'une exceptionnelle saveur, ou encore les Actes de saint Cyprien, simple procèsverbal dont la concision lapidaire est d'une éloquence si pathétique. Le livre de M. Monceaux contient ainsi quinze textes où la curiosité de l'historien et la sensibilité du lettré trouvent également à se satisfaire. Aucun des textes qui forment cette Vraie Légende dorée n'est postérieur au v9 siècle, qu'il s'agisse d'Actes, c'est-à-dire décompterendus officiels contemporains du procès et du martyre, ou de Passions, c'est-à-dire de récits rédigés par des témoins oculaires ou par des fidèles renseignés de première main. L'auteur, dans son choix, a fait naturellement une large part aux martyrs africains ; nul n'y trouvera à redire, étant données la singulière beauté de cette littérature chrétienne d'Afrique, et la compétence toute spéciale avec laquelle M. Monceaux peut y faire des extraits, les présenter et les traduire. La remarquable Introduction générale placée en tête du livre, où l'auteur étudie, dans un vigoureux raccourci, le culte des martyrs et le développementdela littérature martyrologique, les Notices sobres et pleines qui précèdent chaque traduction, enfin la qualité de ces traductions même, tout contribue à faire du livre de M. Monceaux un véritable modèle du genre. L.A. Gonstans. 

CR n° 1617
Pierre Verlet. Le mobilier royal français, meubles de la Couronne conservés en France. Un vol. petit in-4<\ XXIX-127 p., 64 pi. Paris, Les Editions d'art et d'histoire, 4945. Voici le premier volume d'une série qui sera consacrée à l'étude des collections royales. L'auteur y décrit les principales pièces du mobilier royal conservées en France, en quarante monographies donnant l'histoire de chaque meuble appuyée sur les textes d'archives et sur l'examen approfondi de la pièce. Dans un prochain volume, il publiera les meubles qui sont en Angleterre, dans l'Europe centrale et en Amérique. ïl est curieux de noter qu'aucune étude scientifique n'avait encore été faite de ces meubles prestigieux dont beaucoup ont été publiés, par Emile Molinier notamment dans son Mobilier royal français, mais sans en préciser l'origine et souvent sans en soupçonner l'histoire. Je suis heureux de féliciter ici mon ancien élève Pierre Verlet, aujourd'hui conservateur en chef du Département des objets d'ari au Musée du Louvre, d'avoir appliqué à l'étude de ces meubles les principes d'analyse et de recherche historique qu'enseigne l'École des Chartes. C'est dans les archives de la Maison du Roi qu'il faut chercher l'histoire des origines et des déplacements des meubles de la Couronne. Le Journal du garde-meuble, créé par Louis XIV, à partir de 1685, décrit et numérote, en 18. volumes, 9.000 meubles, qui peuvent être ainsi identifiés dans les collections du Mobilier national, chez les particuliers ou dans les ventes. Ce Journal est complété par les Registres d'ordres, 1 784 à 1792 et par les inventaires dressés de loin en loin pour tel ou tel château. On possède en outre des mémoires des fournisseurs de 1764 à 4792. Ces meubles exécutés avec grand soin, et payés fort cher aux artisans chargés de les réaliser, menuisiers et sculpteurs, ébénistes et bronziers, peintres et ornemanistes, tapissiers et brodeurs, ont souvent été transformés ou modifiés suivant les besoins et même suivant les goûts du jour. Les rois n'utilisaient qu'en partie les meubles de leurs ancêtres, souvent ils les transformaient, vendaient ceux qui avaient cessé de plaire, brûlaient ceux qtti étaient hors d'usage. La Révolution dispersera ce fonds précieux à travers [c monde. Aux vols et pillages, dafés, destructions stupides faites pour récupérer l'or et l'argent — singulièrement sous le Directoire, — succédèrent les ventes ou l'utilisation sans soin et sans réserve : on distribuait dans les bureaux ce qui pouvait servir, on vendait le reste. Le xixe siècle continua à utiliser jusqu'à l'abus,, transformer, restaurer les plus fameuses pièces du mobilier de la Couronne. Ce n'est que depuis la «Rétrospective» de 1900 que Molinier et ses successeurs ont pu réussir à faire déposer au Louvre les grands bureaux, les commodes, les chaises et les fauteuils, les tapis et les tapisseries qui trop souvent meublaient les cabinets et les appartements des puissants du jour. Si certains meubles échappés aux dispersions révolutionnaires, à l'usure, à la destruction, figurent aujourd'hui dans nos musées ou y figureront dans un temps que l'on veut espérer proche, d'autres seront plus difficiles à récupérer, soit qu'ils se trouvent dans des collections ou des musées étrangers, soit qu'ils appartiennent à des collections françaises. Il faut espérer qu'ils viendront un jour reprendre leur place vide dans nos résidences historiques. Car telle est la conclusion de M. Verlet : rendre à noi châteaux historiques, à Versailles et aux Trianons, à Fentainebleau,à Compiègne, les meubles qui ont été faits pour eux. Nous y souscrivons pleinement l à où nous sommes certains de leur emplacement ancien, l à aussi où un cadre et un décor nouveaux n'ont pas cornplèlement transformé la pièce où ils se trouvaient primitivement. Des essais peuvent être tentés, ainsi que le suggère l'auteur, dans des pièces qui ont conservé le décor pour lequel les meubles ont été faits, qui seront des réussites d'art et de reconstitution his-» torique. Mais nous ne pouvons espérer reconstituer dans son état primitif tout ce qui a existé, car le palais est un ensemble vivant, dont nous devons respecter la vie, quels que soient nos goûts personnels : l'histoire s'inscrit dans le décor et le mobilier des palais, comme dans l'ameublement et le décor des cathédrales, et nous devons en conserver partout le témoignage. Marcel Aubbrt. 

CR n° 1666
Raymond Gahen, Le rythme poétique dans les Métamorphoses d'Ovide. Un vol. in-8. — Paris, Geuthner, 1910. Quand on exerçait les élèves dans les classes à écrire des vers latins on leur enseignait l'art des coupes et on leur montrait par des exemples tirés des plus grands poètes comment on pouvait introduire de la variété dans le rythme de l'hexamètre dactylique suivant la place et l'étendue que l'on donnait aux rejets et aux repos. C'est en effet un art aussi délicat qu'indispensable. Ovide y a excellé ; il l'a pratiqué, comme en se jouant, avec une virtuosité sans égale. M. Gahen cherche dans les Métamorphoses toutes les formes qu'y a prises le rythme poétique ; il les ramène à un certain nombre de types, et ces types sont catalogués dans un répertoire qui indique les passages où chacun d'eux se rencontre ; au total l'auteur a ainsi classé13 5oo renvois. Prenant la syllabe brève pour unité métrique, il additionne le nombre d'unités enfermé dans chaque m embre, entre deux repos, et d'après ce principe il représente par une formule le rapport des membres entre eux ; travail qui aboutit à 1 589 formules. Le répertoire sert de base à une théorie du rythme. On peut faire à M. Gahen une objection assez grave ; c'est que la coupe, qua le lecteur croit devoir mettre dans un texte poétique, est souvent arbitraire ; elle dépend beaucoup de son sentiment personnel, de l'interprétation qu'il donne à l'ensemble du morceau ; il peut se demander s'il est bien d'accord avec les intentions du poète ; et cela est si vrai qu'au théâtre la place et la durée des repos dans un même passage de Corneille peut varier avec l'acteur qui le déclame. 11 y aura donc du déchet dans les formules de M. Cahen ; mais ce qui en subsistera sera encore utile et, comme ses renvois fournissent toujours le moyen de les contrôler, on y apportera, avec le temps, toutes les corrections nécessaires ou simplement possibles. Quelques réserves qu'appelle cet ouvrage austère, il faut rendre hommage à la patience et à l'ingéniosité dont il témoigne. Les amis d'Ovide ne garderont pas rancune à M. Gahen de certains jugements un peu fragiles (p. 3 70) ; ils ne sauraient, par exemple, voir avec lui dans les Métamorphoses « des traits d'humour », qui donnent à tout un morceau « une teinte demiplaisante ». Des traits de mauvais goût, soit ; de fâcheuses habitudes contractées dans les écoles de rhétorique, à coup sûr ; mais l'humour suppose chez un auteur l'intention de travestir son sujet et de provoquer le rire ; Ovide n'y a pas songé, même à demi. Georges Lafaye. 

CR n° 1715
Romana, Uivista dell Istituto internniversitario italiano, lre année, nos 4-5, juin-juillet 1937. — N'Mi-7, août septembre 1937. Florence, Felice le Monnier. Aux pages 176-1 8b" du fascicule 4-5. nous relevons un article de M. Francesco Pel la ti sur les plus récentes explorations archéologiques en Italie. L'auteur insiste d'abord sur les travaux effectués en raison de la proximité du Bimillénaire d'Auguste. A Rimini, on a rendu au jour deux tours cii^culaires qui flanquaient l'are d'Auguste et la partie du mur qui à l'est se rattachait à la porte ; à Aoste, on a déblayé toute la cavea du théâtre, dégagé et restauré la section de l'enceinte fortifiée qui s'étend entre cet édifice et la Porta Praetoria, érigée on l'honneur d'Auguste. A Rome, non seulement on est en train d'explorer, de mettre en état et d'isoler le mausolée de l'empereur, mais surtout on a repris sous le palais Fiano les fouilles de VAra Pacis, qui ont déj à fourni un magnifique basrelief représentant notamment des flamines. L'autre grande découverte survenue ces temps derniers à Rome est celle de l'entrée monumentale, donnant sur la Via Recta, du Stade de Domitien, à la place Navone. Un a retrouvé aussi dans ces parages les vestiges de l'Odèon de Domilien et de deux autres monuments remontant à Agrippa : le Parficus Boni Even fus et le Stagnimi Agrippae. Au forum, la curie recouvre sa physionomie antique à l'intérieur comme à l'extérieur. Hors d'Italie, l'entreprise principale a été la restauration du théâtre de Sabratha, en Tripolitaine. Dans le fascicule n°*6-7, nous signalerons un article de M. Pericle Ducati sur le problème étrusque (p. 267-275) et une note de M. Giuseppe Fiocco sur l'Exposition du Tintoret à Venise (p. 296-300). A. M. 

CR n° 1764
Sénèque. De la clémence, texte établi et annoté par François Préchac (collection Guillaume Budé). Un vol. in-8, CXXVIH + 50p. Paris, 1921. L'Introduction que M. François Préchac a mise en tête de son édition du De dementia, et qui est à elle seule un véritable livre, traite trois questions différentes, entre lesquelles M. Préchac établit ingénieusement un lien, mais que Ton peut considérer à part. La première est d'ordre purement philologique ; elle porte sur la valeur comparée de nos différentes sources pour rétablissement du texle. Plus radicalement encore que ses prédécesseurs, M. Préchac accorde sa confiance au Nazarianus, dont il a fait une collation nouvelle, et dont il nous décrit en détail toutes les particularités. Il établit ensuite que les deteriores dérivent du Nazarianus, qu'ils présentent les mêmes lacunes et souvent les mêmes fautes, et que leurs variantes heureuses ne sont que des conjectures suggérées à un copiste instruit par le texte du Nazarianus. Il étend la même démonstration au texte du De Beneficiis, l'applique également aux Pinciani, et enfin au Regincnsis lui-même, qui est le meilleur manuscrit avec le Nazarianus. Mais celui-fi, en fin de compte, apparaît comme la source première de toute la tradition manuscrite du De dementia. — Toute cette argumentation, extrêmement minutieuse, est cependant fort claire, et, à mon avis, tout à fait convaincante. Ici se pose la seconde question. Le texte du De clemcniia, ainsi déterminé, présente dans le sommaire une altération évidente (prima crit nianumissionis), et, dans son ensemble, d'après beaucoup de commentateurs, une lacune probable Cette lacune, M. Préchac n'y croit pas ; il pense que nous avons le texte tout entier, seulement avec une transposition de la troisième partie. Voyons comment il le démontre. Il prouve d'abord que ni dans l'antiquité, ni au moyen âge, ni à la Renaissance, nous ne découvrons la moindre trace des prétendues parties perdues du De dementia. On peut le lui accorder, encore que j'avoue server quelques doutes sur une série de citations faites par l'évêque Hildebert de Tours et étudiée par Adler : beaucoup d'entre elles ne se réfèrent guère directement à notre texte actuel du De dementia, et pourraient bien provenir, soit d'un troisième livre perdu, soit à Excerpta qui eux-mêmes auraient puisé dans le troisième livre. La question est délicate : je n'y insiste pas ; je préfère observer que, même en accordant à M. Préchac que personne, parmi les auteurs que nous connaissons, ne paraît avoir lu un troisième livre du De dementia, cela ne prouve pas qu'il n'existe pas. L'argument ex silentio ne saurait fournir qu'une probabilité très fragile. Aussi M. Préchac ne s'en tient-il pas l à ; il prend la question en ellemême, et, à l'hypothèse de la lacune, oppose celle de la transposition. D'après lui les trois parties annoncées par Sénèque, sont : i° un éloge de Néron (prima erit humanissimi Neronis, tiré de l'inintelligible manumissionis) ; 20 une définition de la clémence ; 3° un exposé des moyens pratiques d'acquérir et de conserver celte vertu. Ces trois parties se retrouvent, la première dans les deux premiers chapitres de ce qu'on appelle le livre II, la deuxième dans le reste du livre II, la troisième dans le livre I à partir du chapitre m (les deux premiers étant un préambule général. Je laisse de côté les objections paléographiques et grammaticales qu'on peut faire à la conjecture prima erit humanissimi Ncronis ; je n'examine pas non plus si l'explication que M. Préchac nous fournit de la transposition de la troisième partie est parfaitement vraisemblable. Son hypothèse se heurte, je crois, à deux difficultés beaucoup plus graves. D'abord, est-il possible d'admettre que, dans un traité didactique, l'éloge du destinataire (ce destinataire fût-il Néron) constitue à lui seul toute une « partie ». Un tel éloge se rencontre au début de l'ouvrage, — quelquefois au début de chaque livre, comme ici si l'on admet la division traditionnelle ; — mais jamais il n'entre comme partie intégrante dans le corps de l'ouvrage au même titre que lés questions théoriques ou pratiques qui en sont l'objet. Depuis Cicéron jusqu'à Saint Augustin, je ne me rappelle pas un ouvrage de morale, de rhétorique ou de théologie, qui soit « composé » d'une façon aussi singulière que le serait le De dementia imaginé par M. Préchac. J e crois également impossible d'identifier, comme il le fait, la troisième partie annoncée dans le sommaire avec notre premier livre. Le premier livre est une « exhortation » à la clémence (ce qui fait qu'après tout la conjecture de Juste-Lipse, corrigeant manumissionis en manuductionis, serait encore la moins inacceptable) ; la « troisième partie » devait avoir un caractère beaucoup plus précis et plus pratique ; elle devait montrer « comment l'âme est amenée à cette vertu, comment elle la consolide et la fait sienne ». Rien de pareil dans le premiar livre, aucun moyen de détail, aucun « procédé » de morale appliquée, rien que des considérations générales. M. Préchac me paraît avoir légèrement abusé du mot perducere : « amener » les âmes à admirer la clémence (objet du premier livre), ou dire comment elles peuvent « être amenées » à l'acquérir (objet de la « troisième partie ») sont deux choses fort différentes. Je crois donc qu'il faut se résigner à garder l'ordre traditionnel du texte et à y admettre une lacune à ia fin. Reste une dernière question, celle de la date, du sens et de la portée de l'ouvrage. M. Préchac écarte, — et il a bien raison, — les prétendues allusions qu'on a voulu trouver aux sorties nocturnes de Néron ou aux faits de politique extérieure. Il a raison aussi de le placer tout à fait au début du règne de Néron : s'il n'est pas absolument prouvé qu'il faille lire, dans la phrase sur Auguste, cum hoc setalis esset, quod tu nunc es, duodevicensimum annum ingressus, il reste vrai que Néron est fort jeune au moment où écrit Sénèque. Il doit être encore dans la période d'indécision au point de vue moral : les illusions de son précepteur sont d'autant plus excusables, et ses conseils d'autant plus opportuns. Faut-il aller plus loin ? faut-il dire, avec M. Préchac, que le De dementia a été écrit avant le meurtre de Britannicus, et précisément pour empêcher ce meurtre ? On aimerait à le croire ; les arguments de M. Préchac sont ingénieux, mais arrivent-ils à transformer la supposition en certitude. Il est bien possible que le De dementia ait été écrit avant le meurtre de Britannicus, sans se rapporter strictement aux projets fratricides de Néron ; Sénèque a pu vouloir, d'une façon générale, combattre les instincts de cruauté qu'il soupçonnait en Néron, sans songer en particulier à telle ou telle de ses victimes futures. Quoi qu'il en soit, de toute cette dernière partie de l'Introduction de M. Préchac, Sénèque sort plus grand et plus pur, sans qu'il en coûte rien à la vérité historique, tout au contraire. Un mot seulement sur le texte et la traduction qui suivent. Le texte, comme on peut s'y attendre d'après ce que nous avons vu du travail paléographique de M. Préchac, est fort bien établi : l'éditeur se rapproche le plus qu'il peut du Nazarianus, et ses conjectures personnelles, un peu hardies parfois, méritent toutes d'être prises en considération. — La traduction est claire, élégante et souple, peut-être un peu lente : les brusqueries concises, les antithèses serrées de Sénèque n'y ressortent pas toujours avec tout leur relief. Il est vrai que Sénèque est souvent intraduisible, au sens plein du mot. Au total, cette belle publication fait le plus grand honneur à son auteur et à la collection Guillaume Bude. Elle est capitale, non seulement pour tout lecteur du De dementia, niais pour tout lecteur de Sénèque et pour tout historien du icr siècle. Uexiî Piciiox. 

CR n° 1813
Union Académique internationale. Corpus vasorum antiquorum. United States of America, Providence : Mu se urn of the Rhode Island School of Design, par S. Bleecker Luge, fase. 1. l'n vol in 4°, 49 p., 31 pi. Cambridge, Mass., Harvard University Press, 1933. Cn ited States of A merica, Un iversity oj Michigan, par Wilhelmina van Ingkn, fase. 1. Un vol. in 4°, 84 p., 48 pi. Cambridge, Mass., Harvard University Press, 1933. Yougoslavie, greb : Musée national, par V. Hoffiller, fase. i. Un vol. in-4°, 37 p., 2 Kg., 48 pi. Paris, Champion, 1933. Deux des nouveaux fascicules du Corpus vasorum viennent des ÉtatsUnis ; ils seront accueillis avec une vive satisfaction. M. Luce a consacré l'un d'eux au Musée de l'École de dessin de Rhode Island à Providence. Dans cette collection qui est fort bien composée, de nombreuses séries sont plus ou moins larRenient représentées, depuis l'Egypte préhistorique jusqu'à la Gaule romaine, et certaines d'entre elles renferment des pièces importantes ; le texte de M. Luce est excellent avec des descriptions clairevS et des bibliographies bien établies ; les planches qui l'accompagnent sont parfaitement venues. Les vases attiques forment le groupe le plus compact. (Quatre planches sont occupées par la céramique à figures noires, où l'on relève une amphore signée de Nicoslhènes et un joli lécythe avec Europe sur le taureau. Parmi les vases à figures rouges répartis sur douze planches, ceux du style sévère comptent en particulier deux coupes malheureusement fragmentaires dont l'une est attribuée à Oltos et l'autre à Epictétos, un askos attribué à Macron et un lécythe mis sous le nom du peintre de Brygos, qui représenta Héra trônant et qui est un des plus charmants exemples du travail de cet artiste. Il convient aussi de signaler sur un curieux lécythe un potier au travail ; d'après le type du visage, nous avons probablement affaire à un non-Hellène. Cinq léeythes à fond blanc sont réunis sur une autre planche et le sujet de l'un d'eux, Gharon dans sa barque, est également reproduit en couleurs. Dans les séries de l'italieméridionale, citons un cratère apulien avec Héraclès combattant les Centaures, dont M11''Moon a fait tout spécialement état dans son étude récente Some early South Italian Vase-Painters (1929) ; M. Luce accepte l'idée de M"a Moon que Tarente a été le centre principal de l'industrie céramiquedans l'Italie méridionale. Un bol « de Mégare » montre l'épisode d'Ulysse et de Circé. Le fascicule de MIlu Wilhelmina van Ingen relatif à la collection de sité de Michigan embrasse, lui aussi, des séries très variées : l'Egypte, Chypre (époque du bronze et du fer, 6 planrhesi, l'Atlique i'6 planches, assez peu de chose et îles vases courants), l'Etrurie, l'Italie méridionale, l'Afrique du Nord, la Gaule et la Germanie y figurent avec des spécimens d'époques parfois fort diverses. Nous noterons pour l'Etrurie trois planches rassemblant des estampilles d'Arezzo ; pour l'Afrique du Nord, quelques poteries puniques, assez ordinaires, mais les premières qui aient pris place dans le Corpus va sorti m : en Campanie, quelques beaux vases vernissés noir à moti fs estampés ; la Gaule et la Germanie donnent de la terra sigillata, de la terra nigra et de la céramique rhénane. Bien que le musée ne ren ferme pas de pièce de premier ordre, l'appoint est intéressant parce que les vases sont presque tous inédits. 11 s'agit ici des exemplaires provenant d'achats ou de dons ; les poteries recueillies dans des fouilles ont été réservées pour une livraison ultérieure. Le classement, la description et le commenta ire sont très soignés ; les planches sont bonnes ; des tables alphabétiques facilitent la consultation. Un renseignement de la pi. XLIV, n" 26, qui revient pi. XLV, nos 1, 9 et 12 à propos de vases puniques : « double venant du Musée Arabe, Tunis», n'a pas de sens ; j'imagine qu'il est fait allusion au Musée Alaoui, ainsi appelé du nom du Bey Ali, sous le règne duquel il a été fondé en 1888, mais qui contient entre autres des collections puniques et romaines considérables ; son catalogue qui comprend actuellement trois volumes publiés de 1897 à 1922 aurait dû être indiqué à la bibliographie. Dans la suite du Corpus le fascicule de M Hoffiller, le premier qui concerne la Yougoslavie, introduit une note nouvelle. L'avant-propos de M. Pottier insiste à juste titre sur son originalité : traitant de vases préhistoriques de la vallée du Danube, cette livraison t'ait entrer la céramique indigène de l'Europe centrale dans le cadre du Corpus. Nous devons retirer de cette innovation un double profit, artistique et historique : à étudier les combinaisons de l'art géométrique, nous pourrons gagner d'abord d'utiles éléments de comparaisons avec l'Orient et avec les civilisations de la région méditerranéenne, et aussi «des idées fécondes sur l'origine des styles décoratifs comme sur les rapports des peuples entre eux». La publication sera poursuivie suivant l'ordre des lieux où se sont produites les découvertes. Cette fois-ci on nous offre en 48 planchés la céramique de Vucedol, qui doit son nom à un ravin situé à 4 kilomètres environ au sud-est de la ville de Vukovar sur le Danube, céramique à décor incisé et incrusté qui se trouve au Musée de Zagreb depuis près de quarante ans et est presque complètement inédite. L'auteur fait ressortir les principaux traits qu'elle manifeste : la diversité du décor qui va des droites les plus simples aux figures géométriques les plus compliquées ; la profondeur des incisions remplies de blanc de telle sorte qu'elles constituent comme le fond sur lequel se détache la surface naturelle de l'argile, rouge ou noire, ce qui donne l'impression d'une ornementation foncée sur fond clair ; enfin le caractère textile de la décoration. Les images permettent d'apprécier à merveille non seulement la forme des vases, mais leur exécution technique. Il ne paraît pas douteux que pour de des origines du style géométrique des répertoires comme celui-ci sont de la plus grande valeur. A. Merlin 

CR n° 1862
W. Harvey. Church of the Holy Sepulchre Jerusalem. Structural Survey. Structural Survey of the Church of the Nativity Bethlehem. Deux volumes in-8°. Oxford University Press, 1935. Ces deux ouvrages sont en réalité deux beaux albums, présentant des plans géométriques à large échelle de l'ensemble et des parties principales des monuments, avec une suite considérable de photographies (116 pour Bethléem ; 119 pour le Saint-Sépulcre) montrant tous les détails de l'architecture. Ces illustrations accompagnent un court rapport de M. Harvey qui expose : 1° l'état actuel des monuments et les causes de leur décadence ; 2° les mesures à prendre pour leur conservation ; 3° les modifications qui pourraient avantageusement être apportées dans certaines parties accessoires n'intéressant pas l'intégrité des édifices. Les rapports sont précédés d'une brève Introduction de M. E. Tatham Richmond qui résume,.principalement d'après les publications des PP. Abel et Vincent, l'histoire si curieuse de ces deux antiques et illustres basiliques. J.-B. Cb, 

CR n° 1911
Zacharie le Rouzic et M. et Mme Saïxt-Just-PÉqcart. Carnac. Fouilles faites dans la région, campagne 1922. Tumulus de Crucuny ; tertre du Manio ; tertre du Gastellic (Commune de Carnac). De grandes fouilles ont été faites en Bretagne depuis bien des années. Elles n'ont jamais eu pour but que la récolte des objets contenus sous les tertres ou dans les monuments qu'on n'hésitait pas à détruire pour la plus grande commodité des fouilles. 11 en résulte ceci, c'est d'abord que ces singuliers archéologues ont détruit un bon nombre de monuments des plus importants et que si nous connaissions assez bien le mobilier des mégalithes de Bretagne, nous ignorions jusqu'ici le mode de construction et la contexture de toutes les constructions toriques. Aujourd'hui il n'en est plus de même et l'on^ peut dire que le volume analysé ici donne, pour la première fois, avec très nombreux documents d'observation à l'appui et en se basant sur l'étude soigneuse de trois grandes constructions, la description des procédés techniques mis en œuvre dans ces cas. Pour arriver à ce résultat, il a falla un singulier concours de circonstances. Tout d'abord un spécialistey rompu à ces recherches, observateur sagace, passionné pour ces éludes et vivant depuis son enfance au milieu de ses chers monuments : cet homme c'est Le Rouzic, le si dévoué correspondant de la direction des BeauxArts, le vrai conservateur de tout l'extraordinaire ensemble mégalithique de Carnac. Il a fallu aussi que deux passionnés également des vieilles pierres, M. et Mme Saint-Just Péquart se soient mis à les étudier avec le concours de Le Rouzic... ei que ne comptant ni leur temps, ni leur peine aient pu entreprendre à leurs frais de très importantes fouilles et en publier eux-mêmes et de façon luxueuse les résultats déduits de minutieuses et très judicieuses observations. Ajoutons aussi que l'administration des BeauxArts, conformément à l'avis de la section préhistorique de la Commission des monuments historiques, a accordé aux fouilleurs toutes les autorisations d'exécuter leurs recherches dans les monuments appartenant à l'Etat dont ils ont d'ailleurs entièrement rétabli l'aspect. Le soussigné, chargé desurveiller les fouilles n'a pu que donner un sincère satisfecit. Or donc nos fouilleurs ont considéré qu'en présence de grands tertres artificiels comme ceux de Crucuny,. comme celui du Manio, comme aussi. au milieu de cette sorte de grand oppidum constitué par le Gastelic, il y aurait grand intérêt à savoir comment ils étaient constitués. Jusqu'ici, dans les monuments similaires, on avait trouvé des amas de pierres qu'on avait consciencieusement ■démolis sans chercher à voir s'ils avaient une forme ou une disposition spéciale. Or précisément c'est l à ce •qu'ont voulu voir nos fouilleurs. Très lentement et très soigneusement, ils ont décapé chaque amas de pierres et vite ils se sont aperçu que chacun d'eux avait une forme et une disposition spéciales. Ils ont continué ainsi, dégageant chaque construction en pierres sèches, la dessinant, la photographiant et ne la fouillant qu'après un relevé complet. Un simple coup d'œil sur les150photogravures et les 9 grandes planches que renferme le volume permettra de se rendre compte de la diversité de ces petites constructions en pierres sèches, les unes, sortes de vrais fours ; d'autres, des coffres auprès de certains desquels était planté un petit menhir. Certaines, formées de pierres plates posées obliquement en encorbellement, limitent une petite cavité centrale. Parfois cette cavité couvre une petite excavation rectangulaire. Les formes en sont d'ailleurs très variables. D'autres fois il s'agit de sortes de véritables cellules recouvertes soit des mêmes pierres inclinées, soit de dalles. 11 y a l à une série de constructions parfaitement définies et autonomes. Leur contenu est très variable niais toujours d'une extrême pauvreté. Elles sont généralement pleines de terre noire, souvent remplies de charbon ou de cendres, tantôt ne contenant rien, tantôt des silex taillés, des broyeurs ou des fragments de céramique. Parfois aussi on y trouve quelques débris d'ossements brûlés. Plus rarement des vases dont les fragments réunis indiquent qu'ils ont été placés entiers, par exemple sous une grande dalle. Un des grands coffres au Manio est tout à côté du grand menhir qui ne peut être guère considéré que comme un menhir indicateur. D'ailleurs la fouille sérieuse pratiquée à ses pieds a montré d'abord la gravure très nette sur sa base de cinq serpents placés verticalement et mesurant environ 90 cm. de hauteur. Autour du menhir, entre les pierres de calage, les auteurs découvrirent cinq haches polies en pierre placées verticalement, le tranchant en l'air et tout à côté, dressé presque contre le grand menhir, un petit lech. Il y a donc l à toute une série de rites jusqu'ici inconnus. Certains coffres paraissent bien être des sépultures ayant renfermé des cendres. Quant aux petites constructions en pierres arc-boutées, les auteurs pensent qu'il pourrait s'agir de foyers rituels, recouverts ensuite de ces véritables constructions en pierres sèches. On peut en tout cas concevoir maintenant les tumuli comme formés d'une quantité considérable, soit de lombes à incinération, soit de foyers, soit de constructions singulières, mais parfaitement systématiques, le tout recouvert de terre noire renfermant souvent du charbon. Le tumulus n'est donc plus un amas informe de terre et de pierres, mais bien un ensemble architectural complexe correspondant à des usages et à des rites compliqués. Voil à donc un ensemble important de documents très soigneusement recueillis et bien consignés dans un beau mémoire, dont les digressions et les considérations oiseuses sont bannies et dont le seul but est de présenter les faits bien observés aussi clairement que possible. D'autre part les dessins si précis de Le Rouzic toujours faits sur place, les très nombreuses photographies des auteurs rendent leur exposé indiscutable. C'est une excellente méthode qui, en dehors de l'extrême intérêt de nouveauté qu'elle présente, fait de cette belle publication un documentdestine à faire époque dans l'étude de cette question si complexe des mégalithes et surtout des mégalithes bretons. Gap it an. 

